وس و منا شاک زمانے" گدلے پانیوں میں مردہ آنکھیں اتبہ میںسے پھوٹی ٹھٹھرتی گھاس کے اندر تیرتی پھرتی تھیں مرد و یکی جھیل کے گدلے پانیوں میں گدلی ہو چکی آنکھیں مجھے دیکھ نہ سکی تھیں نہ تمہ کے کیچڑ میں پوشیدہ کوئی کچھ اور ہی رہاہے کوئی مینڈک ایک مچھلی جو ان آنکھوں کو دیکھنے کی عادی تھی جب یہ آنکھیں پانیوں میں اتر کر اس کے آس پاس تیرا کرتی تھیں اور چونکہ وہ محض ایک تصور ہوا کرتی تھیں، اس لیے وہ مچھلی اُن کے آر پار ہو جایا کرتی تھی پر اب وہی مچھلی تیرتی ہوئی اُن کے قریب ہوئی تو ان کی مردنی سے ٹکرا گئی کہ وہ تصور نہ تھیں ایک مرچکا و جود تھیں۔ ابلتی گول آنکھیں جھپ چھپ کرتا در کا ہوا مینڈک ان آنکھوں سے خوفزدہ ہو جایا کرتا تھا وہ اپنی بیری آنکھوں کو خوب پہچا نتا تھا یہ اس شخص کی تھیں جو اکثر جھیل کنارے اپنی وہیل چیئر پر بیٹھا اُسے کھا جانے والی لانچی نظروں سے تکتا تھا اور کبھی ذرا سا آگے جھک کر اسے دبوچ لینے کی کوشش بھی کیا کرتا تھا۔ اور آج اُس شخص کا بوڑھا بدن ڈارک واٹر لیک کے پانیوں میں بے بسی سے پھولتا تھا اور اُس کی کھلی مردہ آنکھیں جن میں اُسے دبوچ لینے کی کوئی ہوں نہ تھی اس کے آس پاس تیرتی پھرتی تھیں۔ اُسے دبکے ہوئے مینڈک کو اُس کے مرجانے کا دکھ ہوا تھا، کم از کم وہ ایک ایسا شخص تھا جو اس میں دلچسپی رکھتا وہیل چیئر کناروں پر اوندھی پڑی تھی اُس کا بایاں پہیہ پانیوں میں اترا ہوا تھا۔ جھیل کے پانیوں کی ہلکی پہروں کی زد میں آکر دہ وہیل چیئر ہولے ہولے ڈول رہی تھی جیسے وہ بھی غرقابی کی تمنا کرتی ہو۔ اُس کی موت کا حتمی سبب طے نہ ہو سکا امکان یہی تھا، شواہد سے یہی ظاہر ہوتا تھا کہ وہ حسب عادت نرس پر کاش کور کی غیر موجودگی کا فائدہ اٹھا کر ہوم سے فرار ہو کر اس جھیل کے کناروں تک چلا آیا تھا۔ پانیوں پر کچھ دیکھنے کی خاطر کچھ تلاش کرنے کی جستجو میں ذرا زیادہ جو کا توازن برقرار نہ رکھ سکا اور پانیوں میں گر گیا۔ شاید وہ اس لمحے خود فراموشی کی اُس کیفیت میں تھا جس کا مرض اُسے یہاں اس ہوم میں لے آیا تھا، شاید اُس کے دماغ کا وہ آخری خلیہ بھی مرگیا تھا جو ابھی تک زندہ تھا اور جب وہ پانیوں میں گر تو پہلے سے مر چکا تھا اس لیے اس نے اپنے بچاؤ کے لیے کچھ گوند کی۔ انتظامیہ کو یہ بھی علم تھا کہ جب سے وہ اس ہوم میں داخل ہوا تھا، بہت برس پہلئے تب سے اُس نے اس ہوم سے باہر جانے کی کبھی آرزونہ کی تھی۔ پہلی بار ایسا ہو تھا کہ اس نے نہایت اشتیاق سے انتظامیہ سے درخواست کی تھی کہ دوانی Scanned with CamScanner ووخس و خاشاک زمانے" 683 اکلوتی بیٹی کی شادی میں شرکت کرنے کے لیے شہر جانا چاہتا ہے دلہن کے باپ کا وہاں ہونا ضروری ہے تا کہ وہ اُس کا ہاتھ دولہا کے ہاتھ میں دے کر اُسے رخصت کر سکے اور اس لمحے اُس کے چہرے پر جو تمازت تھی وہ آس پاس کو بھی روشن کرتی ایک نرم گوشہ رکھتی تھی، اس کے ہمراہ گئی تھی. تھی دیکھ بھال کی خاطر کسی غیر متوقع صورت حال سے نمٹنے کے لیے اس کی نرس پر کاش کو جو یقینا اس کے لیے دل میں نرس پر کاش کور بھی ایک صدمے کی حالت میں آنسو پونچھتی تھی اور اُس کا بیان تھا کہ جب وہ دونوں اسلامک سنٹر کی سیڑھیوں کے قریب بقیہ مہمانوں اور اُن سے کچھ فاصلے پر لا تعلق کھٹڑی اُس کی بیوئی مقدس بانو کے ہمراہ منتظر تھے بہن کی کارنمودار ہوئی پھر اُن کے نزدیک آئی اور دولہا جو ایک نہایت دراز قامت، نیلی آنکھوں والا آئرش لگتا شخص تھا۔ اپنے نکسیڈو کی بوٹائی درست کرتا کار کا دروازہ کھولنے کے لیے آگے بڑھا تھا۔ اور وہ کار آہستہ ہوئی کڑکنے کو تھی پر نا معلوم وجوہات کی بنا پر یکدم رفتار پکڑ کر نظروں سے اوجھل ہوگئی اُسے دلہن کی ایک جھلک نظر آئی تھی اور وہ اُسے دو تین بار پہلے بھی دیکھ چکی تھی جب وہ اپنے باپ سے ملاقات کی خاطر اس ہوم میں آئی تھی لیکن وہ اسے پہچان نہ سکی تھی کہ وہ شرخ لباس میں کچھ اجنبی سی لگ رہی تھی۔ بس ایک جھلک نظر آئی اور پھر وہ اوجھل ہوگئی. وہ پورے یقین سے کہہ سکتی تھی کہ مریض میٹ سینسی یا موتی میں اُس لمحے یا ذرا پہلے اپنے آپ اور گردو نواح اور وہاں موجود لوگوں سے غافل ہو گیا تھا اور ایک مکمل خود فراموشی کے عالم میں اپنے آپ میں مگن مسکرانے لگا تھا۔ اسے چنداں خبر نہ تھی کہ کیا وقوعہ ہو گیا ہے البتہ کچھ فاصلے پر کھڑی اُس کی بیوی نے اُسے ایک عجیب سی شکایت آمیز نظر سے دیکھا تھا اور پھر منہ موڑ کر چلی گئی تھی۔ جب اُسے مریض موتی کو اس طرح اپنے آپ میں مگن مسکراتے ہوم میں واپس لایا گیا تو اس کے چہرے کا رنگ اجڑا ہوا تھا اُس پر مردنی کی ایک پیلا ہٹ کی تھی .. م اگر مجھے ذرہ بھر بھی تشویش ہوتی کہ جو نہی میں اُسے اُس کے کمرے میں چھوڑ کر وہیل چیئر سے اٹھا کر بستر میں آسودہ کر کے جاؤں گی تو وہ جانے کس طرح خود سے اُٹھ کر وہیل چیئر میں بیٹھ کر ٹاف سے چھپتا جھیل کی جانب چلنا جائے گا تو میں اسے ہر گز تنہا نہ چھوڑتی، نرس پر کاش کور کے آنسو نہ تھمتے تھے، شواہد سے تو یہی ظاہر ہوتا ہے۔ یہ خود کشی تو نہ ہو سکتی تھی لیکن یہ بھی طے نہ ہو سکا کہ نہیں ہو سکتی تھی. شب وروز کا شمار کچھ حساب نہ ہوسکتا تھا.. کسب تھا جب مٹی کے اُن دیوں کی مدھم روشنی میں جب کہ بدن پر آئی ہوئی خراشوں اور زخموں کی اذیت وہ بخوشی سہتا تھا اور وہ اُس کی ہر خراش ہر زخم پر اپنے لب رکھتی تھی جن کی گیلا ہٹ اُسے قرار سے ہمکنار کرتی تھی اور وہ کہتی تھی ۔ تم مجھ سے شادی کر سکتے ہو " سب تھا؟ کب Scanned with CamScanner اخس و خاشاک زمانے" شاداب تھا وہ اس کے دونوں ہاتھوں کو اپنی تھیلیوں کی کوکھ میں چھپائے اُن پر اپنے ہو ہے ہوئے ہونٹ رکھے بے خبر کہ اُس کے انعام اللہ کے ہونٹوں میں بھی ایک لطف دینے والی سنسنی کی سوجن نمایاں تھی۔ ایک کنیز کی مانند سر جھکائے اپنے جرم کا اقرار کرتی اس سے معافی کی خواستگار ہوتی تھی۔ صرف اُن پر ہونٹ رکھ دینے سے انہیں چومتے جانے سے خراشوں اور زخموں کو افاقہ نہیں ہو سکتا۔ ایک گھر میں اور وہ بھی ایک تنہا رہتی لڑکی کے گھر میں بیدا ئینج کا کتناز خیرہ ہو سکتا ہے. وہ مدادا نہ ہو سکتے تھے۔ اُس نے اپنی برہنگی کے عیوب نہیں بلکہ بدن کے ہیر پھٹی ہوئی تیل میں اور سیاہ بلا ور میں چھپائے ہونے سے جو گر چڑھا کر ٹھپ ٹھپ کرتی گھرے نکل گئی۔ اُس نے چو ہیں گھٹے کھلی رہنے والی فارمیسی کے کاؤنٹرسے آیوڈین کلچر اور وٹامنز کی متعدو بوتلیں کچھ اینی سپنک ادویات اور ڈھیر ساری بینڈ پیج خرید ہیں، اور جب فارمسٹ نے اس سے دریافت کیا کہ آپ کو کس نوعیت کی اینٹی سپنک ادویات درکار ہیں تو اس نے گردن میں بال دے کر بال جھلکتے ہوئے کہا تھا۔ کاٹے جانے کے توڑ کے لیے جو بھی دوائیں ہوتی ہیں۔" جیسے اکٹر ڈاکٹروں کے کلینک کی دیواروں پر قدیم طبی تاریخ کی خیالی تصویر میں آویزاں ہوتی ہیں جن میں شمعوں کی روشنی میں تھے پر ایک نیم برہنہ مریض لیٹا ہوتا ہے اور چند نہایت سنجیدہ شکلوں اور تکونی داڑھیوں والے لوگ اس پر تھکے اس کے نیم برہنہ بدان کا معائنہ کر رہے ہوتے ہیں تشخیص کر رہے ہوتے ہیں کہ آخر اس مرض کی دوا کیا ہے. تو کچھ ایسے ہی وہ ان چراغوں کی مدھم روشنی میں سلیپنگ بیگ پر آرام کرتے اپنے برہنہ مریض پر جھکی ہوئی اُس کا علاج کرتی تھی۔ خراشوں اور زخموں پر آئیوڈین چھڑک کر ان پر بینڈ پیج چسپاں کرتی تھی۔ اور جب کبھی وہ درد سے کرا ہتا تھاتو وہ اُس کے ماخذ پر ہونٹ رکھ دیتی تھی مجھے معاف کردو پلیز فار گوی." حساب نہ تھا کہا سے اس مختصر سے کمرے کی قید میں کتنے روز ہو گئے تھے " کیا میں تمہاری قید میں ہوں." نہیں نہیں تم سمجھ نہیں رہے ۔ اوہ اس کے زخموں پر شرمندگی کے بچھا ہے رکھتی تھی۔ " تم نہیں ۔ میں تمہاری قید میں ہوں آئی ایم سٹوپڈ پلیز فار کو می." شباہت میری حیات کا کچھ اعتبار نہیں۔ میں تم سے شادی نہیں کر سکتا " کسی بھی حیات کا کچھ اعتبار نہیں ہوتا نیمی . اس کا عمر کی طوالت سے کوئی رشتہ نہیں ہوتا۔ میری ایک کولیگ کا بھائی جو ایک مدت سے جرمنی میں مقیم تھا تم سے کہیں کم عمر تھا ایک کاغذ پر دستخنیا کرنے کے لیے جھکا تو جو کا ہی رہا مرگیا۔ وال مارٹ کی ایک پاکستانی سیلز گرل کا خاوند نہیں نیمی موت صرف اُن پر نہیں اترتی جو اس کے منتظر ہوتے ہیں۔ کیوں انتظار کرتے ہو محض بہانے " ہاں مسلمپنگ بیگ پ لینا مریض بولا: "موت بے شک اکثر سال خوردو اور ان دروازوں پر جنہیں عمری گھن چاٹ چکی ہوتی ہے دستک دیتی ہے۔ اگر چہ یہ کوئی حتمی اصول نہیں ہے۔ بعض اوقات وہ ایسے نو جوان وجود پر بھی ہاتھ رکھ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 685 دیتی ہے جسے تخلیق کے شجر سے تراشے ہوئے کچھ زیادہ مدت نہیں گزری ہوتی لیکن شہابت میری حیات چند روز میں پر طور انتقام تک پہنچنے والی ہے. اور یہ میرا اپنا فیصلہ ہوگا کہ میں کب اس کی ڈور منقطع کردوں " نیمی وہ پھر ایک بچی کی مانند ڈری گئی۔ کیا ایسا تو نہیں کہ اس کی پر تشد و صحبت کے برتاؤ سے اُس کا ذہن ماؤف ہو گیا ہو۔ کہیں وہ خود کشی پر مائل تو نہیں نہیمی میں تم سے محبت کرتی ہوں" محبت کے ظہور کے لیے کچھ وقت درکار ہوتا ہے۔ کچھ جذباتی چھان پھٹک ہوتی ہے۔ کچھ پر کھ ہوتی ہے۔ ہماری اس ہنگامی ملاقات کو کتنے دن بلکہ گھنٹے گزرے ہیں ؟" اُس کے سوجے ہوئے ہونٹ ایک یاسیت بھری تھر تھر اہٹ سے کپکپائے " تم وقت کا تعین اس لمحے سے کر رہے ہو جب لاوا ابل پڑا تھا. اس لمحے سے نہیں کر ر ہے جب میں تمہارے سٹور میں داخل ہوئی تھی اور تمہیں دیکھ کر میرے اندر ابال شروع ہو گیا تھا۔ میرے اندر بے طرح خطرے کا الارم بجنا شروع ہو گیا تھا. مجھے وار تنگ مل گئی تھی لیکن میں فرار نہ ہوئی تو کیوں اور اگر فرار ہوئی تو اپنی شادی سے کیوں ؟ جب مجھے ہوش آیا تو میں کیوں اپنی ماں سے لپٹ کر روتی نہ تھی۔ اپنے گھر واپس آکر بستر پر اوندھی پڑی ایک زندگی بھر کی باوقار سہولت کو کھو دینے کے غم میں پچھتاتی تھی میں.. تمہارے سنور میں تمہارے سامنے آن کھڑی ہوئی تھی۔ یہ ایک لمحے کا اُبال نہ تھا میں لاشعوری طور پر ایک ارادے کے ساتھ نہ آئی تھی لیکن کیا ایک کھنچاؤ نہ تھا میرے وجود کے اندر جس نے مجھے کھینچ کر تمہارے سامنے لاکھڑا کیا تھا، تو یہ کیا تھا۔ اضطراب تھا اپنی مظلومیت پر تم سے ہمدردی کی بھیک مانگنے کا ایک بہانہ تھا " تم ہوں۔" ر اور تم ایسی بہکی بہکی باتیں کیوں کرتے ہو کہ تمہاری حیات یہ کیسا انداز گفتگو ہے" محبت میرے مسائل کا حل نہیں ہو سکتی اس کی راہ میں ایسی چڑیاں ہیں جو زیتون کے درختوں تلے مردہ پڑی ہیں۔ ماؤں کی گودوں میں دھماکوں سے مرجانے والے بچے حائل ہو جاتے ہیں۔ محبت ایک مجروح ہو چکی عزت نفس کا مداوا نہیں ہوسکتی۔ ایسے مجروت پن کی خراشوں اور زخموں پر آئیوڈین چھڑک کر ان پر بینڈ ا پیج چسپاں نہیں کیے جاسکتے ان سے نجات حاصل کرنے کے لیے وجود کو تلف کر دینا ہی واحد علاج ہے۔" مکمل ٹھہراؤ اور طمانیت کی کیفیت میں جس میں جذباتی اشتعال یا بھڑ کاز کا مجھے عمل دخل نہ تھا وہ باتیں کرتا رہا۔ گرین اچ گاؤں کے تہہ خانے میں ٹیلی ویژن سکرین پر فک بیکڈاڈ بومب بیگڈاڈ کی آتش میں راکھ ہوتے شہر فرات کے پانیوں کے خوں رنگ بہاؤ مسمار ہوتی عمارتوں کے ملبے تلے دب جانے والے بچے اور عورتیں اور افغانستان کی دُھول میں سے برآمد ہوتی سیب رخساروں والی ایک بچی جس کا بایاں بازو اس کے کندھے سے محض دو چار ریشوں کے رشتے سے ابھی تک لٹک رہا تھا اور دو نہیں جانتی تھی کہ وہ کم از کم اس بازو کے آخر میں جو مردہ ہونے والی جھیلی ہے اس میں کبھی ایک گڑی نہ تھام سکے گی. اور یہ تصویریں اس کے کینیڈا میں منتقل ہو جانے کا سب بنی تھیں . یہ ں فاردے. بی ز تو محض ایک پردہ پوشی تھی۔ اُسے کچھ نہ کچھ تو کرنا تھا ۔ بے شک میاں محمد بخش نے کہا تھا کہ ایک کمزور شخص اس کے سوا اور کیا کر سکتا ہے کہ یا تو بھاگ جائے اور یا پر بیٹھ کر رونا شروع کر دے لیکن وہ اتنا کمزور بھی نہ " گفتہ Scanned with CamScanner 686 و خس و خاشاک زمانے" ھانہ بھاگنے والا تا اور بین کر رونے والوں میںسےھا۔ وہ کم از کم تاریخ کے اجر کے بل ڈور کے آگے بے شک ایک معمولی کنکر کی صورت میں سہی لیٹ کر ایک رکاوٹ تو بن سکتا تھا، موت کو معانی تو دینے ہیں . اُن کے درمیان جو ایک حادثاتی رشتہ اور ربط استوار ہوا تھا، اگر چہ وہ وقت کے معیار پر چند ساعتوں کا تھا لیکن اس کے باوجود وہ ای روشن ہوئی تھی۔ ایک میں ایمر دکھائی دیتی اور جس کی اسی ٹانگیں کس کے قابو میں نہاتی تھی بھی اُسے یوں اپنے اندر کے ہیجان اور قلق میں شریک کر رہا تھا جیسے وہ روشن سے باتیں کر رہا ہو .. روشن اتالا پروا ہو چکا تھا کہ اپنے سیل فون کو چارج نہ کرتا تھا کہ یہی تو جیبہ ہستی تھی۔ اس کی جانب سے خاموشی چلی آتی تھی. وہ اس کے ساتھ بحث تو کرتی تھی پر اندر سے ایک خوفزدہ فاختہ کی مانند بھی جاتی تھی وہ ا گر الی پیر کو ھوں نہیں چاہتی تھی اور وہ یہ بھی جان چکی تھی کہ اس نے اپنے طے کردہ ہدف سے پلٹنا نہیں اس لیے وہ سبھی جاتی تھی ازل سے جنگیں ہوتی رہتی ہیں یہ سلسلے بھی نہیں رکے پر ان کے ساتھ ساتھ صحت بھی بھی نہیں رکی اور بالآ خر و ان پر غالب آجاتی ہے ہارا نہ تاریخ پر اور نہ انصاف پر کچھ اختیار ہے پر محبت پر تو ہے اور ہم اس ہتھیار کو استعمال کر کے اپنے لیے ایک بہتر دنیا تقلیل دے سکتے ہیں۔ یوں اپنے آپ کو فنا کر دینے سے تو کچھ حاصل حصول نہیں " یل ڈونر ایک کنکر کی رکاوٹ سے رُکے گا تو نہیں لیکن وہ یہ تو جان بہائے گا کہ اس کے آپنی اور ناقابل تسخیر وجود کے تلے ایک کنکر کچلا گیا ہے جس نے سمجھوتہ نہیں کیا۔ یوں اُس کے اندر شک کی ایک کو نیل پھوٹے گی کہ اگر ایک منکر نے اُس کے جبر کا راستہ روکنے کی سعی کی تھی تو شاید وہ اتنا نا قابل تسخیر بھی نہیں ہے؟" نہیں بنک کی کونپل کے لیے ایک زندہ ضمیر کی مٹی بھرمٹی چاہیے اور وہ اس میں ڈوزر کے اندر نہیں ہے اپنے آپ کو اتنے نایاب اور قیمتی وجود کو یوں فنا کے سپرد کر دینا محض بے بسی اور کم ہمتی ہے تم کوئی معمولی شخص نہیں ہو تم صرف اپنی تحریر کے زور پر اس کے آپنی وجود میں دراڑ ڈالنے میں کامیاب ہو سکتے ہو۔ اپنی مجروح ہو چکی عزت نفس کا دفاع کرنے کا سب سے موٹر خوب لکھا ہوا حرف ہے۔" بھی محض خام خیالیاں ہیں شباہت کہ ادب علم کا راستہ روک سکتا ہے لکھے گئے حرف میں سے انصاف کے چشمے پھوٹ سکتے ہیں نہیں ادب بھی خود کو بری الذمہ قرار دینے کی ایک اعلکیم کل ماسٹر بیشن ہے جس سے فارغ ہو کر آپ للہ نے ہو جاتے ہیں کہ میں نے اپنا فرض ادا کر دیا۔ اور یہی تو وہ چاہتے ہیں کہ ہم اس نوعیت کی ماسٹر بیشن میں مشغول ر ہیں ناول تحریر کر میں مزاحمتی ادب تخلیق کریں اتر لا دینے والے مریعے لکھیں ہوں انہیں تو کوئی گزند نہیں پہنچتی لیکن ہم اس عمل کے نتیجے میں نا تواں ہوتے چلے جاتے ہیں اور میں انہیں گزند پہنچانا چاہتا ہوں، کیا اب تم مجھے سمجھ رہی ہو ؟" ہمیں تمہیں سمجھ رہی ہوں نیمی لیکن ایک تیل ڈاوڈر کے سامنے بچھ جانے والے ایک کنکر نظریے سے اتفاق نہیں کرتی تا کی اس خواہش میں بھی مجھے انا کا ایک تکبر نظر آتا ہے۔ ایک خودکش رومان نظر آتا ہے انعام اگر چہ میں کارہ کو یقین نہیں رکھتی۔ مجھے اس سے زیادہ فرق نہیں پڑتا کہ میرے احساسات سراسر یکطرفہ ہیں لیکن کیا تم بھی میرے لیے کچھ محسوس کرتے ہو ؟" Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 687 پاتال میں مجھ تک کوئی انسانی جذبہ نہیں پہنچتا وہاں تک کرتے پہنچتے دم توڑ جاتا ہے۔ اس اندھی گہرائی میں مجھے کچھ بجھائی نہیں شاید محبت نہیں میں رسوائی اور عزت نفس کے مجروح پن کے جس اندھے کنوئیں میں گر چکا ہوں اس کے دیتا صرف بمبار طیاروں کی گرج گن شپ ہیلی کا پڑوں کے پنکھوں کی کھٹ کھٹ اور میزائلوں کی شوک سنائی دیتی ہے میرے لیے کچھ بھی محسوس نہیں کرتے. ؟ "بہت کچھ لیکن شاید محبت نہیں ، انعام اللہ کا ہاتھ اس کے یکدم سرد ہوتے رخسار پرتسلی کی خاطر آیا کیونکہ. جیسا کہ میں کہہ چکا ہوں محبت مداوا نہیں ہاں تم جب پہلے روز میرے سر پر آن کھڑی ہوئی تھیں تو تمہارا جیسے بھوک سے بنا ہوا چہرہ اور اُس میں نمایاں تمہاری آنکھیں مجھے بھلی لگی تھیں تمہیں دوبارہ دیکھنے کو جی چاہتا تھا اور تم اپنے ہاتھیوں کے لیے آتی جاتی رہیں لیکن میں پیش رفت نہ کر سکا کہ راستے میں عمرکی دیوار حائل ہوتی تھی۔ شاید یہ پسندیدگی بھی تھی ہی تھی جو ایک ڈھلتی عمر کے شخص کے اندر ایک نو جوان پرکشش را می ٹانگوں والی لڑکی کے کنوار پن کو دیکھ کرنا مردی سے سر ٹھاتی تھی بہر طور محت نہ تھی۔“ شاہت زیر لب کچھ بڑ بڑائی اپنے آپ کو کوسا، مطعون کیا کہ تم نے یکطرفہ طور پر کیسے یہ فرض کر لیا کہ اگر تم اس کے حصول کی چاہت میں مبتلا ہو گئی ہو تو وہ بھی شدت کے یہی جذبات بہر صورت لوٹائے گا۔ صرف میرا باپ ہی تو اس کائنات میں ایک ایسا شخص نہیں ہو سکتا جس کے اندر محبت بھرنے سے رہ گئی ہو ۔ یہ ایک اور شخص ہو سکتا ہے۔ اور کیا یہ امکان ہے کہ وہ اس کی جانب راغب ہی اس لیے ہوئی تھی کہ اُس کے اندر محبت ڈیرے ڈال ہی نہیں سکتی تھی . وہ اس کے باپ جیسا تھا۔ اُس کی یکدم خاموشی نے انعام اللہ کو ایک احساس جرم میں مبتلا کر دیا کہ وہ اپنے اظہار میں بہت کھردرا اور سپاٹ ہو گیا تھا، وہ اُس کے دل کی دکھاوٹ کا سبب بنا تھا۔ تمہیں مجھے معاف کرنا ہوگا، تم نے ایک غلط شخص کا انتخاب کیا ہے۔ تم تو ایسی محبت کرنے کے لائق لڑکی ہو کہ اگر تم مجھے اچھے وقتوں میں ماتی تو میں تم پر نچھاور ہو جاتا۔ عمر کے تفاوت کے باوجود اپنے آپ کو دنیا کا سب سے خوش بخت شخص جانتا اور اور شکرانے کے طور پر خانقاہوں میں دیئے جلانے چلتا " " جو کہ میں نے تو جلا دئیے تھے “ اس کے لہجے میں کڑوا اجتناب آ گیا، جس کی ٹھنڈک نے انعام اللہ کے احساس جرم کو مزید کچھ کے دیئے کہ عزت نفس کے سوا محبت بھی ایک جذبہ ہے جس کے مجروح کر دیئے جانے پر انسان اپنے آپ کو حقیر جانے لگتا ہے دکھ دریا میں ڈوبنے لگتا ہے تو اُس نے شباہت کی دل جوئی کی خاطر ذرالا پروائی سے مسکراتے ہوئے کہا " میں تم سے اس لیے بھی شادی نہیں کر سکتا کہ میں دوبارہ اور اپنی حیات کی ہر شب ایسا سلوک تو نہیں سہہ سکتا ۔ اتی پیٹوں اور بینڈا پیج پر تو بہت خرچہ اٹھے گا " ویری فنی و قطعی طور پر محفوظ نہ ہوئی۔ ایک گرزلی کی بھی جس مزاح اتنی عامیانہ نہیں ہونی چاہیے۔ اُن دونوں کے درمیان خاموشی کا ایک اور تکلیف دہ وقفہ آ گیا۔ کمپیوٹر کی میز پر دھر اسیل فون ایک جگنو کی مانند جلنے بجھنے لگا ور میز کی سطح پر ایک اضطراب سے مرتعش ہونے لگا۔ ادہ شٹ اس نے سر جھٹکا میں نے تو اسے آف کر رکھا تھا ۔ موبائل کی سکرین پر ایک نمبر روشن ہو رہا Scanned with CamScanner س و خاشاک زمانے" تھا۔ وہ یہ تو اسی کا ہے۔" فون مسلسل جاتا بکھتا اور میز پر سر کتا رہا.. " تم اٹینڈ کیوں نہیں کرتیں " وہ مجھ سے ناراض ہیں۔ میں نے متعدد فون کے لیکن وہ جواب نہیں دے رہی تھیں۔ فنا 488 معافی نہیں ہے ۔ اگر ایک لڑکی مین آخری لمحوں میں شادی سے فرار ہو جائے تو اُس کی ماں اسے کیسے معاف کر سکتی ہے۔ پتہ نہیں وہ مجھ سے کیا کہیں گی ۔ وہ سکول سے بھاگی ہوئی ایک بچی کی مانند خوفزدہ ہورہی تھی۔ ۔ فون نہ بند ہوا ۔ وہ دونوں اُسے گھورتے رہے اور بالآ خر شباہت نے ہمت کر کے اُسے اٹھا کر سبز بٹن دبا دیا کمرے کی نیم تاریکی میں صرف شباہت کا رخسار تھا جو اُس کے ساتھ لگے سیل فون میں سے پھوٹتی روشنی میں آ کر نمایاں ہوتا تھا ۔ اس نے سیل فون کو اپنے رخسار سے الگ کیا تو وہ پھر سے کمرے کی نیم تاریکی میں چلا گیا ۔ اس کی بھرائی ہوئی آواز میں تھوڑ اسا دکھ کھلتا تھا " نیمی ڈیڈی ڈوب گئے ہیں." 689 +.......+ Scanned with CamScanner رخس و خاشاک زمانے" آج باہر غیر معمولی طور پر صبح سے بہت رونق تھی۔ گہما گہمی کی بھنبھناہٹ آواز میں تھیں جو اس کے کانوں میں آرہی تھیں اور نقنوں میں دیگی پارڈ اور زردے کی لپیٹیں چلی آرہی تھیں، اگر چہ وہ اُس کے اندر اشتہا نہ بڑھاتی تھیں کہ باہر سے آنے والی خوراک کی خوشبو میں ایک ایسی سوگواری تھی جو قبرستانوں میں پکنے والی دیگوں کی بھاپ میں ہوتی ہے.. اور یہ سلمان شاہ کی جانب سے دی جانے والی کسی دعوت یا خصوصی محفل کا شور بھی نہ تھا جو اس کے تقریب بہرے ہو چکے کانوں میں اترتا تھا نہ اس میں قہقہے گھلتے تھے نہ کانچ کی کھنک تھی اور نہ ہی سانی ترنم کا کوئی پرت تھا ۔ بلکہ گہما گہمی کی ان آوازوں میں وہ قرآن کے لہجے کی کچھ شناخت کر رہا تھا جس سے وہ سانسی ہونے کے باوجود واقف تھا، پہچان کر سکتا تھا۔ ویسے بھی ابھی تو دوپہر تھی اور وہ کھنکتی محفلیں تو ہمیشہ شب کی تاریکی اترنے کے بہت دیر بعد ظہور میں آتی تھیں تو یہ صبح میرے سے جو رونق کے آثار سنائی دیتے تھے اور پلاؤ زردے کی خوشبوئیں چلی آتی تھیں تو جانے اس کا سب کیا تھا۔ وہ سر ہلا تا اندازے لگاتا رہا۔ ہونہ ہو یہ اس کے کسی پوتے یا پوتی کا بیاہ ہورہا تھا اور اس حرام کے تخم سلمان شاہ نے حسب معمول اُسے بے خبر رکھا تھا۔ وہ اُسے مہمانوں کے سامنے لانے سے کتراتا تھا آخر ایک کو ٹھے منی گشتی کا بیٹا تھا۔ ابھی سو برس کی سرحد کے پار جانے میں چار پانچ برس باقی تھے۔ وہ بھی انعام اللہ کی مانداب تک بے خبر تھا کہ اُس کے روپوش ہو جانے والے چودھری امیر بخش کی اکلوتی اولا د کب کی مردہ ہو چکی تھی اور اُس کی روشن کی نابینا ہو چکی ماں نور بیگم دنیا پور میں بھٹکتی پھرتی تھی۔ بیداری اور نیند کا آپس میں کچھ نا ت نہیں ہوتا ایک دوسرے کی بیری ہوتی ہیں پر اس عمر میں جا کرسگی بہنیں ہو جاتی ہیں ایک دوسرے میں یوں مدغم ہو جاتی ہیں کہ اُن میں کچھ فرق باقی نہیں رہتا نہ جاگتے ہوئے جا گنا ہوتا ہے اور نہ ہی سوتے میں سونا نصیب ہوتا ہے۔ بس دونوں بہنوں میں آنا جانا لگا رہتا ہے اور اس کیفیت میں خوابوں کے آئینے میں بیت چکے دنوں کے ایسے پھول کھلتے ہیں کہ اگر انہیں ہاتھ لگا کر چھونا چاہو تو ہاتھ لگانا مشکل ہوتا ہے اور پچھلی شب خوابوں کے اُس دُھندلے آئینے میں اُس نے اپنی پوتی کو اُس سنگریزوں والے چٹیل میدان میں جہاں آک کے ٹوٹے جھلتے تھے اور اُن کے ڈوڈوں میں سے مائی بوڑھیاں پھوٹ کر اپنے سفید بالوں کو ہوا سے پریشان کیسے ڈولتی پھرتی تھیں. ننگ دھڑنگ اُن کے درمیان بھاگتے دیکھا تھا۔ وہ اُس کی نسل کی آخری شکل اور آخری خصلت کی نشانی تھی۔ بنگریزوں Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 690 والے میدان میں معلق گرمائش کی سنگتی جھلسا دینے والی جھلملا ہٹ میں وہ ہولے ہوئے معدوم ہو گئی تھی۔ سرو سانسی کے سکڑے ہوئے تقریبا بہرے ہو چکے کانوں میں دنیا پور کے محلہ مغربی کی مسجد کے صحن میں ہونے والی قرآن کی کچھ سورتیں اور صورتیں تھیں جو ا سے اُس گہما گہی کے شور میں سے سنائی دے رہی تھیں. بس وہی میری نسل اور خصلت کی تصویر ہے وہ آج سے کتنے برس پہلے ؟ جانے کتنے برس پہلے جب میں نے میراثیوں کے برگد کے قریب جو جو ہڑ تھا اُس میں سے ایک مینڈک دبوچ کر اُس کی آنکھوں کے سامنے کیا تھا تو وہ کیسے ایک پر اشتیاق ہیجان میں آگئی تھی۔ بس وہی ایک سانسن رہ گئی ہے. جانے اُسے اپنا دادا یاد بھی ہے یا نہیں پلاؤ اور زردے کی مہک بدستور چلی آتی تھی۔ پر سا دینے والے چلے آرہے تھے.. اُن کے ہمراہ جو عورتیں تھیں وہ سیاہ رنگ کی شالوں میں روپوش تھیں اگر چہ اُن کے تلے نہایت ہیجان خیز برانگیخت ملبوسات اور ہیرے جواہرات تھے جو نیو یارک اور لندن کے معروف ڈیزائنرز کے کرشمے تھے۔ وہ سب نہایت غمگین شکلیں بنائے چلے آرہے تھے ۔ سب جی بس اللہ کی مرضی کے آگے کون دم مار سکتا ہے. جی ہاں مجھ سے بڑے تھے کینیڈا کے شہر کیلگری میں پٹرول اور گیس کی متعدد کمپنیوں کے سربراہ تھے ۔ ایک بزنس میٹنگ سے واپس آرہے تھے کہ کار کے سامنے ایک جنگلی بھینیا یا بسون آ گیا۔ اور ڈرائیور کمبخت سٹیئر جنگ کو سنبھال نہ سکا۔ اُن کی سلور رولز رائس کے پر خچے اڑ گئے . اگر چہ ایک مدت سے اُس بے دین معاشرے میں مجبوراً مقیم تھے اور اس کے باوجود اپنی روایات اقدار اور عقیدے سے ایسے جڑے ہوئے تھے کہ ماتھے پر محراب کا نشان جو ان کی تدفین کے موقع پر روشن ہو رہا تھا۔ ایک زخم کی صورت اختیار کرتا چلا جار ہا تھا۔ سید بادشاہ جو تھے ۔ کیلگری کا اسلامک سنٹر انہی کی مالی معاونت اور دینی جذبے کی ایک بے مثال کاوش ہے۔ آپ سب اُن کی بخشش کے لیے دعا کریں اور اللہ تعالیٰ مجھے اس عظیم صدمے کو سہہ جانے کی توفیق عطا فرمائے. آمین آمین سلمان شاہ لان کے طول و عرض کو ڈھکتی قناتوں میں جوق در جوق داخل ہونے والے سوگوار اور غمگین بنے چہروں سے تعزیت وصول کرتا آبدیدہ ہوا جاتا تھا اور اُس کے اندر ملامت کا ایک عمل بھی جاری تھا ۔ روپوش ہو چکے جہانوں کی تاریکی میں سے شناخت کے سنپولے سرکتے چلے آتے تھے وہ انہیں ذہن سے جھٹک کر گھٹنے کی کوشش کرتا لیکن وہ اُسے سلمان شاہ کو پھر سے موجو بناتے تھے۔ اُن میں سے ایک سنپولیا ایا تھا جو لاکھ کچلنے سے بھی کچلا نہ جاتا تھا، پل دو پل کے لیے مردہ سا ہو جاتا اور پھر فورا ہی اپنا ننھا سا پھن پھیلا کر اس کے سامنے جھومنے لگا۔ اور یہ پولیہ جو اس کی جان نہ چھوڑتا تھا پچپن کی اس شب کا تھا جب وہ دونوں اپنی نیم وحش ماں جو ہوتی تھی ت لگتا تھا کوئی جانور فرار ہا ہے چلتی ایسے تھی جیسے ایک گنا زمین کوسونگھتا چلا جارہا ہے.. جب وہ دونوں اُس کے سیاہ بیٹے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 691 KU کے ساتھ جونکوں کی مانند چھٹے ہوئے تھے جب اُس نے ڈھلتی شام میں اپنے گدلے ہو کر بھورے ہو چکے غلیظ بالوں والاسر اٹھا یا تھو تھنی اُٹھا کر کچھ سونگھا اور اُن دونوں کو باری باری اپنے بجتے سے بھینچ کر الگ کرتی ہوئی فرائی تمہارا حرامی بود. او پر شاید تیسری منزل کی چھت پر ہم سے چپ چیتے مجھے یقین ہے کہ ایک نیولا بھون رہا ہے ملکی آگ پر اور وہ دونوں بل دار سیڑھیوں پر اپنی غراتی، گالیاں بکتی ماں کے پیچھے پیچھے گھومتے چڑھتے گئے اور جب تیسری منزل پر پہنچ کر سکھلی فضا میں آئے تو اپنی ماں کی فراست کے قائل ہو گئے اُن کا حرامی پیو واقعی سیخ میں پروئے ہوئے نیولے کے ایک کو چوری چھپے کوٹلوں کی آگ پر سینکتا تھا۔ وہ تو انہیں دیکھتا ہی رہ گیا تھا اور وہ مینوں اُس ادھ کے نیولے پر پل پڑے اور اس کی ہڈیاں بھی چھا گئے تھے ۔ سلمان شاہ نے دنیا بھر میں کیسے کیسے ریلے اور ذائقے دار گوشت کھائے تھے پر محلہ قادر بخش کے مکان کی چھت ں شب اُس کے حلق میں جو کچا کچا ماس اترا تھا اُس کا کوئی ثانی نہ تھا۔ تالو میں سے وہی سواد پھوٹنے لگا اور اس نے گھبراہٹ کے ساتھ فوری طور پر نزد یکی میز پر دھرے ڈبے میں سے ایک ٹشو پیپ کھینچ کر اپنی باچھوں کو پونچھا کہ اُن کے کناروں سے وہ قدیم ذائقہ بہنے کو تھا۔ اور پھر اس گیلے ہو چکے ٹشو پیپر کو آ نکھوں سے یوں لگا لیا جیسے اپنے اکلوتے بھائی کے بچھڑنے پر اپنے آنسو پونچھتا ہو. ایک معروف صنعت کار حاجی صاحب اُس کی سوگواری کو تسلی دیتے تھے ۔ شاہ جی حوصلہ کریں مرنے والوں کے ساتھ انسان مر تو نہیں سکتا . بھائیوں کے بغیر جوڑیاں نہیں ہوتیں بھائی بچھڑ جائیں تو ہائے ہائے ۔ آپ آگاہ ہیں کہ پچھلے کئی برس سے میں رمضان مبارک کا آخری عشرہ مکہ معظمہ میں گزارتا ہوں اس بار میں آپ کے بھائی صاحب کے لیے اُن کا نام لے کر اُن کی بخشش کے لیے غلاف کعبہ تھام کر دعا کروں گا۔ انہیں شفاعت حاصل ہوگی انشاء اللہ. اور .. اُن کا نام کیا تھا ؟ .. حاجی صاحب کی بے لوث تخریت ختم ہونے میں ہی نہ آرہی تھی جب سلمان شاہ اُن سے پیچھا چھڑا کر ایک اور اُن سے کہیں اہم سوگوار شخصیت کی جانب اپنی آبدیدگی کو قائم رکھنے کی کوشش میں بڑھا تو ٹھٹک گیا۔ وہاں سامنے سے اُس کا حرامی پیوسر و سانسی کسی قدیم مقبرے میں سے برآمد ہونے والے ایک سیاہ ڈھانچے کی مانند اپنی ہڈیاں کڑ کڑاتا لڑکھڑاتا اپنے آپ میں مسکراتا اُس کی جانب چلا آ رہا تھا ۔ اس کے پیچھے اسے روکنے کی کوشش کرتا قاضی تھا.. جسے صرف اُس کی نگہبانی پر تعینات کیا گیا تھا کہ وہ آج کے دن اُسے کمرے میں باہر نہ آنے دے۔ کسی نہ کسی بہانے بے شک تھوڑی بہت زبر دستی کر کے اُسے کمرے سے باہر قدم رکھنے نہ دے۔ قاضی سلمان شاہ کالا ڈلا ذاتی نائب جس کے بارے میں کہا جاتا تھا کہ وہ ایک بھینسے کو بھی دوہ کر اُس میں سے دودھ برآمد کرنے کی صلاحیت رکھتا تھا ۔ نامور اور ثروت مند لوگوں کے سامنے نہائت مسکین اور بے چاری شکل بنا کر بچھے جاتا تھا اور اس سے پیشتر کہ وہ آگاہ ہوسکیں ، وہ انہیں بھی دوہ لیتا تھا لیکن آج اُس سے غفلت ہوگئی تھی وہ دیگوں میں سے اُٹھنے والی پلاؤ اور زردے کی لپٹوں کی تاب نہ لا سکا تھا کہ نہ عورت نہ شراب صرف خوراک اُس کی کمزوری تھی اور وہ ایک صوفے پر صبح سے ڈھیر سیاہ ڈھانچہ جس میں زندگی کی کچھ رمق محسوس نہ ہوتی تھی اُس سے غافل ہو کر ذرا ان دیگوں کے چاول چکھنے Scanned with CamScanner دوخس و خاشاک زمانے 692 چلا گیا تھا اور اس کی غیر موجودگی میں کمبخت ڈھانچہ حرکت کر گیا تھا۔ گہما گہمی کا سبب جاننے کے لیے ادھر آ نکلا تھا۔ اس سے پیشتر کہ کوئی بڑا سانحہ ہو جاتا وہ اس اہم سو گوارا شخصیت کی جانب آبدیدگی سے بڑھتے ہوئے ٹھٹکا اور ہراساں اپنے باپ کی جانب لپک کر چلا آیا تا . موجو آج کس کا بیاہ ہے؟" قاضی اور وہ قاضی بے چارہ اس دوران گرم پلاؤ سے بھری ہوئی پلیٹ ترک کر کے فرانے بھرتا سرو سانسی تک پہنچ کر اسے روکنے کی ناکام کوشش کر چکا تھا سلمان شاہ کی دانت پیستی مسکراتی ہوئی وشیمی گرج سن کر لرز گیا تھا کہ ایسی پرتعیش اور ہڈ حرامی والی ملازمت بھلا اُسے اور کہاں مل سکتی تھی بد بخت اسے انہیں ان کے کمرے میں لے جاؤ تمہیں نہیں معلوم کہ ڈاکٹر ز ہوسپٹل کے بوڑھوں کے ماہر سپیشلسٹ نے کیا ہدایات دے رکھی ہیں۔“ اوئے موجو پتر " وہ بدستور لڑکھڑاتا اور مسکراتا تھا تو مجھے بھی خبر نہیں کرتا .. چوری چھپے میرے پوتوں اور پوتیوں کو بیاہ دیتا ہے۔ آج تو میں بیاہ کے چاول کھا کے جاؤں گا۔ کس کا بیاہ ہے؟“ حاجی صاحب ایک پر تشویش چہرے کے ساتھ جان بوجھ کر فورا قریب آگئے والد صاحب ہیں؟“ جی ، اقرار کے سوا کوئی چارا نہ تھا.. اور حاجی صاحب خوب جانتے تھے کہ وہ سلمان شاہ کے والد صاحب ہیں۔ اُن کے یعنی حاجی صاحب کے والد دنیا پر میں ایک با کمال جولا ہے تھے جوانی کھنڈی پر بیٹھ کرکھیں بنا کرتے تھے اور اب یورپ اور امریکہ کے بڑے شہروں میں اُن کی ذاتی قالینوں کے شور دم تھے . وہ سلمان شاہ کے خاندانی پس منظر سے بخوبی واقف تھے لیکن کبھی کھل کر اظہار نہ کرتے۔ دل ہی دل میں کڑھتے رہتے تھے کہ سروسانی کا یہ بیٹا معاشرتی اور معاشی زینے پر اتنی بلندی پر جا کھڑا ہوا ہے اور وہ پہلی دو تین سیڑھیوں پر کھڑے اُسے اپنے سے بلند سطح پر حسرت سے دیکھتے ہیں لیکن کچھ اظہار نہ کرتے تھے کہ وہ شاہ صاحب سے تعلقات بگاڑنا افورڈ نہیں کر سکتے تھے اور اس کے باوجود کبھی کبھار ڈھکے چھپے انداز میں اُن کے پس منظر کی یاد دہانی کرواہی جاتے تھے ۔ والد صاحب ہیں؟ جی اقرار کے سوا کوئی چار نہ تھا ڈاکٹروں نے ممانعت کر رکھی ہے ۔ انہیں اپنے کمرے سے باہر نہیں آتا چاہیے .. حاجی صاحب انہیں ابھی تک بھائی صاحب کی موت سے آگاہ نہیں کیا گیا کہ شاید وہ اس صدمے سے جانبر نہ ہوسکیں قاضی انہیں واپس لے جاؤ اگروہ محسوس کر سکتا تو صرف ایک بھائی موتی کی نہیں روشن کی موت بھی ہو چکی تھی۔ سارے اخبار بھرے پڑے تھے اور ٹیلیویژن چینلز پر بار بار تارکول کی سڑک پر مردہ پڑا اس کا وہ چیرہ دکھایا جارہا تھا جس کے سفید بالوں میں سے کچھ گل لالہ پھوٹتے تھے اور اُس کی نیلی آنکھیں حیرت میں کھلی تھیں ۔ اُسے ایک عارضی صدمہ تو ہوا تھا پر اُس کے رنج میں زیادہ دُکھ نہ تھا ، روشن کی موجودگی اُسے ہمیشہ ایک احساس کمتری سے دو چار کرتی تھی۔ اس کا باپ اکثر ایک ہذیان کی کیفیت میں اُس کے باپ امیر بخش کو یاد کرتے روتا تھا کہ وہ پہلا شخص تھا جس نے اُسے اپنے برابر میں ایک دستر خوان پر بٹھا کر ایک انسان کا رتبہ عطا کیا تھا۔ اگر روشن کی نیلی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 693 آنکھوں میں کبھی بھی اُس کے لیے اس کے پس منظر کی کمتری ذرہ بھر بھی جلتی تو شاید اس سے نفرت کرنا آسان ہو جاتا۔ اُس نے کبھی اُسے یہ سہولت مہیا نہ کی تھی اور اسی لیے وہ اندر ہی اندر پیچ و تاب کھاتا اسے پسند نہ کرتا تھا۔ گھر کی چار دیواری کے باہر گہرے سبز رنگ کے آپس میں لیٹے ہوئے بچوں والے اشوکا کے پیڑا اونچے ہورہے تھے اور اُن میں سے ایک بقیہ پیروں میں سے سر نکالتے پیٹر کی بلند ترین شاخوں پر ایک لمبی گردن والا حریص گدھ اترنے کی کوشش کر رہا تھا ۔ پر اُس کے بوجھ سے وہ شاخیں پچک جاتیں اُس کا بوجھ سہار نہ سکتیں اور وہ پھر سے اپنے پھیلے ہوئے پر حرکت میں لا کر اُن پر اترنے کو ملتوی کر کے اُٹھ جاتا ۔ اس ماڈل ٹاؤن کی سرگنگا رام کی عنایت سے ظہور پذیر ہونے والی برصغیر کی ایک جدید نقشے والی ہستی میں جو ہزار ہا شجر ہائے سایہ دار تھے ان پر پہلے بھی کوئی گدھ اترتے نہ دیکھا گیاتھا ۔ سلمان شاہ کا دھیان اس ایک گدھ کی جانب گیا جو ابھی ابھی اشوکا کی بلندترین شاخوں پر اترنے کی کوشش میں پڑ کے لچکنے سے پر پھڑ پھڑا کر اونچا ہوا تھا اور پھر سے اُن پر اترنے کے لیے منڈلاتا تھا۔ ی کوئی اچھا شگون نہ تھا . اور آبدیدہ آنکھوں کے ساتھ شہر کی مقتدر ہستیوں سے تعزیت کے کلام وصول کرتے ہوئے سلمان شاہ کے نتھنوں میں ایک کراہت آمیز بو آئی۔ جیسے ایک مردار کے بے ضمیر ملتے سڑتے بجھتے سے اٹھتی ہو ۔ اس نے اپنی بہشتی ماں سوہنی سانسن کی طرح ناک ایک تھوتھنی کی مانند اونچی کر کے سونگھا کہ یہ ہو کہاں سے آتی ہے . اور وہ اُس کے بدن میں سے آتی تھی۔ +.......+ Scanned with CamScanner 694 خس و خاشاک زمانے" چوکھٹ اندر سے ایسی کھوکھلی ہو چکی باہر سے پکی ہو چکی بوسیدہ کاغذ کی ایک جھلی سی ہو چکی جس پر جانے کیوں ہوا میں ترس کھاتی تھیں اور اُس تک آتے ہی دم روک لیتی تھیں کہ کہیں وہ اُن کے سانس کی تاب نہ لا کر ڈھے نہ جائے۔ کواڑوں کو تو ایک مدت ہو چکی تھی بھر بھری مٹی سی ہو کر چوکھٹ کے گروپس کا ایک ذخیر ہوئے، اور یہ کس کواڑوں کا ہوا کے ہر جھونکے کی آہٹ پاکر جان جاتا تھا کہ جب وہ جھونکا گزرے گا تو اپنے ساتھ اس کے چند ذرے لے جائے گا اور کوئی دن جاتا تھا جب اُس کا وجو ختم ہو جائے گا اور اگر وہ ہوگا تو کہیں ہواؤں میں.. اس بھس کے ڈھیر میں کوازوں کے برادے میں وہ آپنی قبضے پڑے تھے جو بھی انہیں چوکھٹ سے پیوست کرتے تھے آہنی کو کے اور پھول پڑے تھے جو کبھی اُن کی سجاوٹ ہوا کرتے تھے اور یہ قبضے کو کے اور بنی پھول بھی اتنے شکستہ اور زنگ آلود ہو چکے تھے کے ہاتھ لگانے سے بھی وہ پھر نے کو آویں صرف چوکھٹ بظا ہر قائم تھی ۔ اُس کی لکڑی میں گھرے ہوئے گل بوٹے اور سجاوٹیں ابھی تک نمایاں تھیں جس با کمال ترکھان نے آج سے تقریباً سو برس پیشتر انہیں چودھری بخت جہان کی حویلی کی چوکھٹ پر تراشا تھا، وہ آج بھی اُس کی ہنرمندی کی پہچان کرواتی تھیں.. یہ گل ہوئے اور سجاوٹیں بھی ہواؤں کی مہربانی سے ابھی تک دکھائی دے رہی تھیں ورنہ وہ بھی محض ایک جھونکے سے تحلیل ہو سکتی تھیں چوکھٹ اندر سے کھو کھلی باہر سے پتلی پتنگ بوسیدہ کاغذ کی جھکی ہو چکی تھی کہ اُس کا اندرون دیمک چاٹ چکی تھی دیمک کی رینگتی ہوئی ٹھوری بدرنگ سنڈیاں اسے اپنا گھر بنائے بیٹھی تھیں اور چوکھٹ کا ایک خالی لفافہ جو باقی رہ گیا تھا وہ تو اُن کی ایک دن کی خوراک بھی نہ تھا۔ اگر کبھی اُن میں سے دیمک کی کوئی بے دھیان سنڈی منہ مار لیتی تو چوکھٹ میں ایک سوراخ روشن ہو جاتا اور بقیہ سنڈیاں اُسے بُرادے سے بھرنے کی کوششیں کرتیں کہ وہ ابھی کچھ دن اور اس کھو کھلی چوکھٹ میں بسیرا کرنا چاہتی تھیں ۔ اگر یہ چوکھٹ بھی ہوا کے کسی جھونکے سے یا کھو کھلے پن کی نقاہت سے مسمار ہو جاتی تو اس کے اندر وہ محن سراسر ننگا ہو جاتا جس کے وسط میں کب کی ڈھے چکی ایک کوٹھڑی کے ملبے پر براجمان ایک چڑیل نما مردہ ہو چکی جانے اُس کا سانس چلا بھی تھا یا نہیں اتی گنجی ہو چکی کہ اس کی چند یا دھوپ میں لشکتی تھی اور اُس پر جو چند بال تھے اور وہ بھی زندہ کہاں تھے گئے جاسکتے تھے۔ ایک عورت دکھائی دینے لگتی۔ جس ملے پر وہ بے جان ہی پڑی تھی اُس کی شکستہ اینٹوں اور Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 695 دیمک کے چائے ہوئے شہتیروں میں سے گراموفون کا ایک زنگ آلود بھو نیوسٹی میں سے نمایاں ہوتا تھا۔ اور کہیں کہیں پلاسٹک کے سیاہ کڑوں کی ٹوٹ پھوٹ کھنڈر میں دبی دکھائی دیتی تھی۔ بوریا بس گئی اس پر ہم گور کے دیئے ہیں بجھتے ہی جارہے ہیں۔ چوکھٹ کے باہر گھی میں سے جو کوئی بھی گزرتا اُس کے اندر نظر ڈالنے سے گریز کرتا ۔ اگر کوئی اجنبی ہوتا تو اُسے اپنی آنکھوں پر اعتبار نہ آتا کہ یہ کیا شے ہے جو ایک کھنڈر پر مردہ پڑی ہے۔ اور وہ ایک زرد چہرے کے ساتھ تیز کا ہے آگے بڑھ جاتا۔ اور اگر محلہ مغربی کا کوئی باسی ہوتا تو وہ اُدھر دیکھے بغیر امرت کور یا کنیز فاطمہ کے لیے صدق دل سے موت کی دعا کرتا۔ تا کہ اس کی یہ آزمائش تو ختم ہو ۔ آج سے تینتیس برس پیشتر مشرقی پاکستانمیں تم ہو چکے بیٹے گویند سنگھ فتح محد کی واپسی کا انتظار تو اختتام تک پہنچے اور جب اُس میں سک تھی تو وہ کیسے صبح سویرے ہانڈی چڑھایا کرتی تھی اُس کے لیے پلنگ بچھایا کرتی تھی۔ یہ صرف بیٹے کا انتظار تھا جو اس کے سکڑ چکے سو برس کے کھوکھلے تنے میں سانس کی ڈوری قائم رکھے ہوا تھا . انتظار کے لیے بینائی درکار ہوتی ہے اور وہ ابھی تک اس کی نیم مردہ آنکھوں میں کہیں ایک رمق کی صورت موجود تھی اور کنیز فاطمہ کو چوکھٹ میں سرسراتی دیمک کی سنڈیوں کے پار چوکھٹ کی باریک ہو چکی ململ کے پار نہ دن تھا نہ رات تھی ایک جھٹپٹا سا تھا، اُس کے پار اُسے ایک شائبہ سا نظر آتا تھا۔ جس کی آنکھوں میں سے نیلاہٹ کے جھرنے پھوٹتے تھے ۔ رنگت بھینس کے کچے دودھ ایسی تھی اقدمت میں شاندار تھا اور اس کی پر تکبر گردن قدرے ٹیڑھی کی لگتی تھی۔ امرت کور کے سکڑے ہوئے ڈھانچہ بدن کے اندر جو دل مردم ظہر تا تھا اور پھر رک رک کر چلنے لگتا تھاوہ بے طرح دھڑ ا . پر یہ بخت جہان تو نہیں ہو سکتا تھا۔ تو وہ کون تھا جو چوکھٹ کے پار کھڑا تھا . وہاں کوئی بھی نہیں ٹھہرتا تھا۔ کبھی نظریں چراتے شتابی سے نکل جاتے تھے تو یہ کون تھا جوڑک گیا تھا۔ ٹھہر گیا تھا اور پھر یکدم اس جھٹپٹے کی سرمئی شام میں گھی سے سینکڑوں چراغ جل اُٹھے جن کی روشنی میں اُس کا برسوں کا انتظار تحلیل ہو گیا۔ اس کی کھوپڑی پر ڈھیلے پڑ چھکے ماس میں ہونٹوں کی جو خشک ہو چکی پڑیاں تھیں وہ ایک مسکراہٹ میں بھیگیں گو بندیا ۔ آ جاؤ پر چوکھٹ پر کیوں کھڑے ہو . ماں صدقے " اُس کی ڈھارس بندھتی تھی۔ چین آتا تھا اور اگلے لمحے رخصت ہو جا تا تھا۔ اُسے برا بھلا کہ کر ایک رذیل سائنسن قرار دے کر اسے اپنے دل سے اتارتا تو تھ پر وہ اترتی تھی۔ مسلسل اپنے بھرے جو گر ز میں گردن کو ذراخم دے کر بال جھنکتی اس کی جانب چلی آتی اس کی شریانوں میں داخل ہو کر وہاں اُدھم مچاتی ٹھپ ٹھپ کرتی چلتی جاتی تھی۔ 101- نائنتھ ایونیو کے جگر میں سے اُٹھتے 191 میٹر بلند کیلگری ٹاور کے ریستوران میں میز پر گہنیاں نکائے اپنے چہرے کو ہتھیلیوں کے حصار میں لیے وہ اُسے لگتی جاتی تھی اور اُس کی سیاہ بھور آنکھوں میں سے گھنے بادل اٹھتے آتے اسے بھگوتے تھے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" بخنت جہان کو رسوا ہونے کا کچھ تجر بہ نہ تھا۔ دولت کے ساتھ وجاہت کی آمیزش ہوتو بھا اس امتزاج کا سامنا رسوائی کہاں کرسکتی ہے۔ 696 وہ اسے فراموش کرنے کی خاطر اپنی حیات کی پہلی اور بدترین رسوائی یاد کرنے لگتا کہ کیسے وہ اس کی کار کی جانب بڑھ رہا تھا اور وہ ونڈ سکرین میں سے اپنے سرخ جوڑے میں میسی اندھی اور پرکشش لگ رہی تھی جب اُس کا بڑھا ہوا ہاتھ وہیں کا وہیں رہ گیا اور وہ کار میکدم رفتار پکڑ کر منظر سے اوجھل ہوگئی ۔ میرت جو اپنے بھنگڑا سردار کے ہمراہ نہایت مطمئن اور پرسکون زندگی گزار رہی تھی اور اپنے پھولے ہوئے پیٹ پر ہاتھ پھیرتے ہوئے اُس کا چہر پر نور ہوتا تھا، اس کی ڈھارس بندھاتی ۔ یکم آن بختی اور وہ اپنی بہن کے ان پر خلوص مشوروں پر مسکرانے لگتا کہ ہمشیرہ آفٹر آل یہ تمہارا بھنگڑ و سردار تو مکمل طور پر ایک لڑکا بھی نہ تھا تو تم نے اس کے حصول کے لیے بغاوت کیوں کر دی ہمارا باپ اس صدمے کی تاب نہ لا کر ڈوب مرا اور تم مجھے مشورے دیتی ہو۔ البتہ رچرڈ اُسے ڈھارس بندھانے یا مشورے دینے سے گریز کرتا . اس کے لیے اتار رنجیدہ ہوتا کہ وہ مجرم محسوس کرنے لگتا ، چرا مجھے کچھ وقت درکار ہے اور ان دنوں تمہاری محبت کچھ زیادہ ہی درکار ہے ۔ میں سنبھل جاؤں گا۔ کبھی خمار آلودگی کی بے خوابی کی کوئی رات آجاتی اور وہ فیصلہ کر لیتا کہ جونہی سیر ہوگی وہ کیلگری کو پرواز کر جائے گا اور اُس کے گڑیا گھر کے سامنے ایک گدا گر کی مانند جا کھڑا ہوگا۔ بے شک وہ بینک جانے کے لیے دروازے میں سے ظاہر ہو کر اس کی موجودگی سے بے خبر اپنی کار میں سوار ہو کر چلی جائے. اُسے ایک بار پھر دیکھنے کی ٹھوک اُس کے دل میں سے یوں اٹھتی اپنی عزت نفس کو مزید پائمال کر کے ایک روز بے اختیار ہو کر اس نے اس کے سیل فون کے ہندسوں کو دباد یا گھنٹی مسلسل بجتی رہی اور پھر منقطع ہوئی اور ایک میکانکی ریکارڈ کی ہوئی آواز کے درمیان میں "شباہت ہیئر اس آواز کوسن کر اس کی نیلی آنکھوں میں پانی بھر گئے. وہ اس کی مسلسل اثر انداز کو اور اپنی پر مردگی کو مجھ نہیںپا رہا تھا۔ وہ اتنی معمولی تھی اور اس کا دادا سروسانی بتایا جاتا تھا کہ اس کے ہم نام دادے بخت جہان کے قدموں میں ایک جانور کی مانند و تا تھا جسے وہ ہاتھ بھی نہ لگا تا تھا کہ کہیں اس مردار کھانے والے کو چھو کر وہ پلید نہ ہو جائے اور اُس کی پوتی کے لیے ایک جنگلی ریاست کا مالک صنف نازک کو موم کر دینے والی وجاہت والا مرد.. یوں نیم سودائی ہو سکتا تھا کہ اُس کے قدموں میں لوٹنے کی آرزو کرے اُسے ایک بار چھونے کے لیے اگر اُس جھیل میں ڈوب جانا ایک شرط ہو تو وہ قبول کرلے.. متعدد بطخیں اس کے برابر میں جو سیاہ سیال گندی نالی بہتی تھی اس میں چونچیں ڈیوڈ بوکر ان میں کیچڑ بھر میں ادا پھر اُس میں سے کیڑے مکوڑے چھان کر بقیہ کیچڑ چونچوں کے سوراخوں میں سے خارج کر کے تیس تیس کرتی جاتی تھیں۔ شیخوں کے محلے کے آغاز میں جو کوڑے کرکٹ کا متعفن ڈھیر تھا جس پر گئے زمانوں میں اچھو شیخ برا جمان ہو کر Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 697 کانچ کے کسی تیز دھار کڑے سے اپنا گلا کاٹا کرتا تھا ۔ وہاں بھوری رنگ کی دو مرغیاں فضلے کے ایک خشک ہو چکے ڈھیر میں چونچیں مارتی تھیں جس کے نتیجے میں جو بد بو خارج ہوتی تھی اُسے ہے کرنا اس کے لیے مشکل ثابت ہورہا تھا۔ یک ودو میں ناکام ہو کر ایک کتا اور کتیا بیک ٹو بیک مجوے کھڑے تھے . اُس ڈھیر کے ایک کونے میں جو چھاؤں میں تھا اپنے آپ کو چھڑانے ایک دوسرے سے الگ کرنے کی کھو کھلی چوکھٹ سے ذرا آگے جو کچا مکان تھا اُس میں سے ایک بے چین ہونا چھ سات برس کا دھوپوں کا مارا ہوا بچہ برآمد ہوا ۔ اس نے اپنی چیتھڑا امین سمیٹ کر اوپر کی اور اُس نالی کے کنارے پر تلووں کے بوجھ پر بیٹھ گیا جس میں س بنگ ہیں اپنا رزق تلاش کرتی تھیں اور اس کے نیم سیاہ چہرے پر زور لگانے کے آثار نمودار ہونے لگے۔ یہ دنیا پور تھا۔ محلہ مغربی کی کیچڑ بھری نالیاں تنگ گلیاں کچے کو ٹھٹے غربت کے آثار اور نہ ہی وہ بطخیں یہ جانتی تھیں کہ چودھری بخت جہان کی چوکھٹ کے سامنے جو شخص ساکت کھڑا تھا۔ جس کے چہرے پر گئے زمانوں کی کچھ شباہتیں جھلکتی ہیں وہ اجنبی نہ تھا۔ اس سرزمین کا ہونا تھا۔ وہ کیسے جان سکتی تھی کہ کھوکھلی ہو چکی چوکھٹ کے اندر کبھی دلاری بائی کے ملوک پاؤں میں بندھے گھنگھرو چھنکتے تھے اور وہ پلا مار کے دیوا بجھا سکتی تھی اور اُس کے سامنے جو متکبر جاٹ دولہا بنا بیٹھا تھا اس غیر ملکی رکھتے دراز قامت نوجوان کا دادا تھا۔ وہ کہیں دور دراز کی بستیوں میں پلا بڑھا تھا اور پہلی بار اس دھرتی پر قدم رکھتا تھا جس کی مٹی میں اُس کا دادا وقین تھا ۔ قبرستان میں نشانیوں کا فقدان تھا۔ کچی ڈھے چکی ڈھیریاں ان میں سے کچھ بارشوں کی شدت سے بیٹھ چکی قبریں ایک دو گڑھے جن میں جھانکنے سے اُن میں کبھی نہایت اہتمام سے دفن کیے گئے مردے کی ایک آدھ بڑی گڑھے میں آگ چکی گھاس میں سے نمایاں ہوتی .. وہ اپنے چھپر تلے اونگھ میں بوٹی کے دو تین پیالوں کے بعد اونگھتا ایک خستہ بدن گورکن اُسے یوں بھٹکتے جھانکتے ہر قبر پر شہر تے اور اس کی وضع قطع سے ظاہر ہوتا تھا کہ وہ دنیا پور کا نہیں ہے چھپر سے باہر دھوپ میں آ گیا۔ اس کے قریب ہو کر اسے اپنی سرخ ہو چکی آنکھوں سے گھورتا جیسے اُس سے نہیں قبروں سے مخاطب ہو کر کہنے لگا۔ ایک آدھ قبری کوئی ایسی ہو گی جو میں نے نہ کھودی ہو اور کوئی ایک آدھ مردہ ہی ہو گا جس کے اوپر میں نے گھڑے نہ رکھے ہوں اور اُس کا کفن کون سے لٹھے کا تھا اور نتھنوں میں ٹھونسی ہوئی روئی والا چہرہ مجھے یاد نہ ہو کس کی قبر کے لیے بھٹکتے پھرتے ہو ؟ بخت جہان کی " "اوئے ہوئے اللہ کی پناہ چودھری بخت جہان کی ویسے خلق خدا نے کیا سکھ کا سانس لیا تھا۔ ہاں ۔ اس نے انگلیوں پر کچھ حساب کیا 71ء میں مرا تھا۔ شریک کہتے ہیں کہ اپنی بیجی نور بیگم کے رانی کھیت کی وبا سے موئے ہوئے درجنوں مرغ اور مرغیاں کھانے کی وجہ سے مر گیا تھا شہدا پر شریکوں کا کیا ہے یونہی زہر اگلتے رہتے ہیں۔ ہوئے ہوئے مرغ تو اُس نے اُس نے پھر کچھ حساب کتاب کیا کوئی 1954ء میں کھائے ہوں گے تو پھر سترہ برس بعد کیسے مرگیا .. Scanned with CamScanner 698 خس و خاشاک زمانے" یہ جو تم قبرستان کے آگے آبادیوں اور مکانوں کے ڈھیر دیکھ رہے ہونا ان کے نیچے شاید اب بھی وہ جو ہر موجود ہو جس کے اُس پار جانوں کا چوپال ہوا کرتا تھا جہاں یہ چودھری اپنے سردار یاروں کے ساتھ کیکر کی شراب کے مکے کے ملکے پی کر مست ہوا کر تا تھا اور کل گاؤں پناہ مانگتا تھا تم اُس کے کچھ لگتے ہو ؟ کی قبر ہے ؟ بخت جہان نے نیلی مین کی تنگ جیب میں سے چند نو کھینچ نکالے اور اس کی مٹھی میں نقل کر دیئے گون دینہ گور کن گو یا ابھی تک ایک مردہ تھا اور وہ نوٹ اُس کے لیے دم عیسی ہوئے اور وہ زندہ ہو کر چپکنے لگا۔ اس کی مٹھی میں اتنی رقم بھی نہ آئی تھی مشکل سے چودھری لگتے ہو تو آپ اس کے کچھ لگتے ہو ؟ یہاں کے نہیں ہو " تمہیں اس سے کیا کہ میں اُس کا کیا لگتا ہوں .. بخت جہان بیزار ہونے لگا " قبر کہاں ہے؟" پیچھے پیچھے چلے آؤ چودھری وہ سارے سارے کے جو جہان تھے قبرستان کے شروع میں دفن ہیں، کئی کمینوں کی قبروں سے پرے ادھر صرف جاٹ لوگ دفن ہوتے تھے کسی کمہار یا تیلی میراثی کی مجال کہ ان کے قریب دفن ہو جائے . نہ ہی اب تو ایسے برے زمانے آگئے ہیں کہ کوئی فرق ہی باقی نہیں رہا۔ چودھریوں کی قبریں کچی اور کمی کمینوں کے پکے گنبدوں والے مقبرے وہ جھومتا اور اکثر لڑکھڑاتا چلتا ایک گڑھے کے کنارے جا کھڑا ہوا۔ یہاں ماہلو دفن ہے۔" اما "مابلو" پنگ جھوتی تھی تو عرشوں پر جاتی تھی اور ایسی شکل والی تھی کہ فرشتے اس پر عاشق ہو جاتے تھے اس کی سوکن نے اُسے زہر دے دیا نمبر دارمحمد جہان کی بیٹی تھی۔ اور یہ قبر جو ابھی تک سالم ہے الف جہان کی ہے جو جوانی میں مر گیا تھا۔ محمد جہان ذرا سا پرے ہے. سنت صوفی تھا گندم کے بوٹوں کو نظر بھر کر دیکھتا تھا تو اُن میں سے خود بخود دانے جھڑنے لگتے تھے۔ اس کے برابر میں بی بی نمبر دارنی ہے اور یہ روشن ہے نمبر دار کا نواسا " اور یہ بخت جہان نے ایک تازہ قبر کی جانب اشارہ کیا جس کی مٹی ابھی خشک نہ ہوئی تھی اور اُس پر پڑے گیندے کے پھول کسی حد تک تروتازہ تھے.. یہ تو ابھی ابھی آیا ہے۔ محمد جهان نمبر دار کا اکلوتا بیٹا عزیز جہان شہر لاہور میں بڑی حیثیت والا تھا پر بے اولاد تھا، نیند میں مر گیا سویا اور پھر جاگا ہی نہیں اور اُس کی بیوی کوئی ہندوسا نام تھا اُس کا، ایسی بے وفا نکلی کہ راتوں رات غائب ہوگئی۔ خاوند کی تدفین میں بھی شریک نہ ہوئی اور ذرا تصور کرد اُس کی میت کے ساتھ کون روتا پیٹتا چلا آیا۔ اس دنیا پور کا مردار کھانے والا سرو سانسی اپنے پلید ہاتھوں سے اُسے قبر میں اتارا اور پھر میں کرنے لگا کہ میرے چودھری چلے گئے ۔" اُس کی دنیا پور میں آمد کا ایک سبب یہی عزیز جہان تھا۔ اور یہاں دنے گورکن کے بیانے کی روانی یکدیم تھم گئی ۔ " یہاں اس نے آس پاس ایک متلاشی نگاہ دوڑائی۔ یہیں بخت جہان ہوا کرتا تھا، کہاں گیا۔ دیسے چودھری تمہارا نام کیا ہے؟" بخت جهان" Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 699tvar ہیں ؟ دستہ گورکن سکتے میں آگیا۔ یہ یقینا بوٹی کے ان تین پیالوں کے اثرات تھے کہ اُسے اُس کی متکبرانہ آواز میں اُس کا نام سنائی دیا تھا۔ پھر وہ ذرا سنبھلا اور مسکرانے لگا اُسے بھی میں نے ہی قبر میں اتارا تھا۔ ہاں 71ء میں .. اور میں اپنے ہاتھوں سے اُس کے چہرے سے کفن پہنایا تھا تا کہ لوگ آخری بار اُس کا چہرہ دیکھ لیں پر وہاں کوئی چہرہ دیکھنے الاتو تھا نہیں سکھ کا سانس لیا تھا خلق خدا. اور ہاں تم بنا شک یقین کرو یا نہ کرو میں نے کفن بنایا ہے ناں تو مجھے اس کے ہونٹ ملتے ہوئے لگے اور مجھے یوں محسوس ہوا جیسے وہ مجھے گالیاں دے رہا ہو ۔ یہ یقین کر لو چودھری کے اس روز میں نے ہوئی نہیں پی تھی ... قبر ہے کہاں بخت جہان باقاعدہ طیش میں آگیا اگر نہیں معلوم تو بکواس نہ کرو مجھے بتادو " نہیں نہیں جناب معلوم کیوں نہیں میں نے تو ہمیشہ کی طرح کہ رب کو میں نے بھی جان دینی ہے پوری ایمانداری سے ناپ تول کر وہ زرا در از قامت تا قبر کھودی تھی۔ قبلہ رخ اُسے اپنے ہاتھوں سے کیا تھا پر اگلے روز کیا دیکھتا ہوں کہ قبر تھوڑی سی ٹیڑھی ہوگئی ہے. یہیں کہیں تھی۔ یقین کر دیا نہ کرو یہیں کہیں تھی .. بخت جہان کی قبر راستے میں آگئی تھی۔ دنیا پور سے جو کچا راستہ اس قبرستان کے کناروں پر سے گزر کے پیر کوٹ تک جاتا تھا اُسے ایک کچی سڑک میں تبدیل کر دیا گیا تھا ۔ بخت جہان کے اوپر تارکول بچھ چکا تھا اور وہ اُس کے تلے گمنام ہو چکا تھا۔ اس کی قبر کا نام ونشان باقی نہ رہا تھا ۔ اس کے بس میں ہوتا تو وہ اپنی بوسیدہ ہڈیوں کو جمع کر کے ایک بار تو گرج کر کہتا کہ اوئے کون اے کڑی یا ہوا .. جو میری ڈھیری کے اوپر ایک سڑک بچھاتا ہے. البتہ ایک افواہ کے مطابق اس کی قبر پر سے گزرنے والی پکی سڑک سیدھی چلی جارہی تھی اور پھر جانے یہ ٹھیکیدار کی غفلت تھی یا کوئی اور سب تھا کہ وہ رائی یہی ہوگئی اور اس کے اوپر سے گزرنے والی کم از کم تین ٹریکٹر ٹرالیاں نا معلوم کر سڑک کے اتنے حصے پر سے گزرنے سے گریز کرتے تھے۔ وجو ہات کی بنا پر اندھی ہوگئی تھیں کچھ موٹر سائیکل بھی بے وجہ الٹ گئے تھے اور اب لوگ احتیاط کرتے تھے کچے پر اتر +........ Scanned with CamScanner 100 و خس و خاشاک زمانے" پربھجن سنگھ لامبا اٹارنی بظاہرنہایت بشاشت سے مکرار ہا تھا لیکن اندرہی اندر اپنے سامنے کھڑے پاکستانی نماد بخت جہان کے لیے غلیظ ترین گالیوں کا انتخاب بھی کر رہا تھا جنہیں معاشی مجبوری کی بنا پر وہ ہونٹوں تک نہ لاسکتا تھا بوروتو ے کیلگری اور پھر ایڈمنٹن سے ایک واہیات دھچکے دینے والے پنکھوں والے جہاز میں ڈولتا وہ جانے کہاں پہنچا تھا اور ہوجانے کہاں بھی منزل نہ تھا جہان آباد وہاں سے بھی دو تین گھنے کی دل آزار مسافت پر واقع تھا اور اس مسافت نے اُس کے نجو پنجر ڈھیلے کر دیے تھے۔ یہ شخص فون اٹینڈ نہ کرتا تھا اور درجنوں پیغام ریکارڈ کروانے کے باوجود اُن کے جواب میں رابطہ نہ کرتا تھا۔ اگر کر لیتا تو اُسے مارو مار کر کے مجبور ایہاں نہ پہنچا پڑتا ۔ یہ بخت جہان ایسا کلائنٹ تھا جس کے بیشتر معاشی اور جائیدادی امور کی جمہبانی کے عوض میں اُس کا بینک بیلنس یکدم کناروں سے بنے لگتا تھا تو وہ اسے کھو دینا افورڈ نہ کر سکتا تھا۔ لامبانے ایک فولیو کھول کر اُس میں محفوظ شدہ دستاویزات کا ایک پلندہ میز پر بچھا دیا آٹو میں پاکستانی سفارت خانے نے کینیڈا کی امیگریشن بیورو سے رابطہ کیا ہے اور چونکہ قانونی معاملات میں مجھے آپ کی نمائندگی کا اعزاز حاصل ہے اس لیے بیورو نے براہ راست یہ ذمہ داری مجھے سونپ دی ہے ۔ آپ اگر اپنا فون اٹینڈ کر لیتے یا میرے پیغامات کے جواب میں رابطہ کر لیتے تو مجھے یہ کمال کے حسن والا دور افتادہ علاقہ دیکھنا نصیب نہ ہوتا " و میں ان دنوں کسی بھی نوعیت کا فون اٹینڈ نہیں کرتا اور نہ ہی اُس پر ریکارڈ شدہ پیغام سنتا ہوں لامبا" بخت جہان کے لہجے کی سردی نے اُسے پھر ظاہر ہے اندر ہی اندر پیچ و تاب کھانے پر مجبور کر دیا لیکن وہ ایک گھاگ پیشہ ور اٹارنی کی حیثیت میں ضبط کر گیا۔ اگر چہ ان کا غذات کی رو سے آپ کے والد اکبر جہان اور مجھے ان کا افسوس بھی کرلینے دیجیے کہدہ براستی سے ڈوب گئے۔ تو وہ کسی یزمان منڈی سے یہاں منتقل ہوئے تھے کیا میں درست کہ رہا ہوں۔" بخت جہان اُسے بدستور سرد مہری سے تکتا رہا۔ بہر حال آپ کا آبائی قصبہ کا غذات کے مطابق ایک دنیا پور تھا اور اُس کے پٹوار خانے میں وہاں کے رقبے کا جور ریکارڈ ہے۔ اس کے مطابق پٹواری صالح محمد نے چھان پھٹک کر کے میر پورٹ دی ہے کہ اب آپ ہی آپ اور آپ کے بھائی رچرڈ جہان اُس زمین کے وارث ہیں۔ مائی ڈیٹر لامبا کون سی زمین اور کس نوعیت کی وراثت " بجنت جہان کو بالآخر اس پر ترس آگیا اس کی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" طویل مسافت پر اور اس کے چہرے پر ایک مسکراہٹ نمودار ہوگئی۔ 701 لامیا نے اطمینان کا ایک گہرا سانس بھرا اور پھر سے رواں ہو گیا۔ پٹوار خانے میں نسل در نسل زمینوں کی لمیت کے جو اندراج چلے آتے ہیں اُن کے مطابق یہ رقبہ مشترکہ طور پر تین بھائیوں کی ملکیت میں تھا۔ مجھ جہان جو دنیا پو کا نمبر دار تھا الف جہان اور بخت جہان الف جہان جوانی ہی میں موت سے ہمکنار ہو گیا محمد جہان کا ایک ہی بیٹا تھا عزیز جہان اور وہ بے اول اور ہا. ابھی پچھلے دنوں غالباً طویل العمری کے باعث شاید دل کے یکدم رک جانے سے نیند میں ہی مرگیا ۔ اور باقی رہ گیا بخت جہاں ان کی نسل میں صرف آپ اور رچرڈ جہان حیات ہیں. چونکہ روایت کے مطابق پنیاں ہمیشہ اپنے حصے سے دستبردار ہو جاتی ہیں اور ریکارڈ پرمحمد جہان نمبردار کی ایک بیٹی نور بیگم اگر چہ ابھی حیات ہے لیکن اُن کا اکلوتا بیٹا روشن وہاں کسی مذہبی ہنگامے کے دوران مارا گیا اور وہ تقریبا نا بینا ہو چکی ہیں اور وراثت کے معاملات میں کچھ دلچسپی ظاہر نہیں کرتیں تو اس ساری نہایت پیچیدہ صورت حال کو اگر مختصر کر دیا جائے تو اب آپ ان زمینوں کے قانونی طور پر مالک ہو چکے ہیں." میری معلومات کے مطابق میرے دادا نے ایک سکھ عورت سے شادی کر لی تھی اور اُس کے دو بیٹے تھے کیا اُن کی آل اولاد میں سے کوئی حصہ دار نہیں ہو سکتا ؟" نہیں جہان صاحب لامبا کے لیے اپنی پیشہ ور کار کردگی ثابت کرنے کا یہ نہایت پر فخر موقع تھا ۔ وہ دونوں بیٹے جو گوبند سنگھ اور نونہال سنگھ سے فتح محمد اور غلام محمد ہو گئے تھے یوں بھی جائز وارث نہ ہو سکتے تھے کہ وہ کسی سردار اہناں سنگھ کی اولاد تھے اور نہ ہی آپ کے دادا نے اُن کے حق میں کوئی وصیت وغیرہ کی تو اب آپ دونوں بلا شرکت غیر ے اُس آبائی رقبے کے وارث ہیں. ایک موہوم کی یاد تھی کہ اُن کا باپ اکبر جہان جب فارم ہاؤس میں مدعو اپنے یاروں کے ساتھ ویک اینڈ پر اُس کے تہہ خانے میں ادھم مچا کر ڈولتا ہوا لوٹتا تھا تو ان دونوں کو سوتے سے جگا کر زبردستی ایک قصہ سنایا کرتا تھا کہ کیسے اُس کی ماں اُسے اور اُس کی دونوں بہنوں کو سینے سے لگا کر اُس کے دادے کے گھر سے نکل آئی تھی جب ایک سکھ عورت نے اس کے اندر قدم رکھا تھا اور اُس نے اپنے باپ کو پہلی اور آخری بار دنیا پور کے قبرستان میں دیکھا تھا اُسے اُس پر تکبر ٹیڑھی گردن والے بوڑھے کو شاید یاد بھی نہ تھا کہ وہ اُس کا بیٹا ہے. اکبر جہان اس قصے کے آخر تک پہنچتے پہنچتے آبدیدہ ہو جاتا۔ اُس نے آخری دموں تک اپنے باپ کو معاف نہ کیا. اُس سے نفرت کرتا رہا کہ اُس کی ماں اُس کے صحن میں سے یکدم بے آسرا اور رسوا ہو کر نکل آئی تھی اور اُس نے کبھی اُس کی خبر نہ لی تھی ۔ تو اب ہربھجن سنگھ لامبا کے مطابق اس پتھر دل اپنے بیٹے کے وجود سے بھی غافل بخت جہان کی زمین اُس کے پوتے کا پیچھا کرتے ہوئے کینیڈا کے اس جہان آباد میں آگئی تھی کہ زمینوں نے اپنے آبائی پیج کو یا در کھا تھا، دادے نے نہیں. " مجھے یہاں شب بسر کرنی پڑے گی : " لا مبانے بخت جہان کو تا دیر خاموش پا کر کہا اور پھر خوشامد سے اُسے محفوظ کرنے کی خاطر ہنسا " میں یہاں سے کسی انڈر گراؤنڈ ٹرین میں سوار ہو کر شام سے پہلے پہلے ٹورنٹو تو نہیں پہنچ سکتا " ں میاں مجھے ظاہر ہے ، چرڈ سے مشورہ کرنا ہوگا، لیکن ہمیں کیا کرنا چاہیے تمہاری رائے کیا ہے ؟" Scanned with CamScanner وخس و خاشاک زمانے 702 پٹواری صالح محمد کی جانب سے ایک نہایت معقول پیشکش بھی ریکارڈ پر ہے۔ وہ آپ کے حصے میں آئی ہوئی زمین کو مناسب مروجہ قیمت پر فروخت کر کے اسے کینیڈین ڈالرز میں تبدیل کر کے آپ کو یہیں آپ کو نہیں آنے جانے کی ضرورت نہیں با آسانی بھجوا سکتا ہے. اور میں کھتا ہوں کہ آپ کو یہ پیشکش قبول کر لینی چاہیے۔ آپ وہاں جا کر ان زمینوں کی دیکھ بھال تو کرنے سے رہے." وہ زمینیں کتنی ہوں گی جتنی زمین دو کسی سری شکن مزدور کو بلا سوچے سمجھے گھر بنانے کے لیے اور سبزیاں کاشت کرنے کے لیے تفویض کر دیا کرتا تھا اس کے مقابلے میں بھی محض مونگ پھلی کے کچھ دانے پینس ان کی کچھ وقت کے تھی لیکن ابھی کچھ دیر پہلے تک وہ اُن کے وجود سے آشا بھی نہ تھا اور اب اگر اسے خر مالتی تھی کہ اس دنیا پور میں زمین کا ایک رقبہ ہے جس میں ہل چلا کر اُس کے آباء نے اپنا رزق کشید کیا تھا تو وہ اُس سے متعلق ہو گیا تھا۔ وہ اس کی مٹی میں سے پھوٹنے لگا تھا۔ لا میا میں فی الحال وہ زمین فروخت نہیں کرنا چاہتا " اُس شب جب ہربھجن سنگھ لامبا ایک ایسے وسیع بیڈ روم میں تھکاوٹ کے پرشور خراٹے لیتا تھا جو اس کے ٹورنٹو کے سی این ٹاور کے بالمقابل انیسویں منزل پر واقع پینٹ ہاؤس سے بھی کئی گنا وسعت کا حامل تھا تو اُسی شب بخت جہان گہرے سے سفید ہو چکی ان ڈھیریوں کے قریب بیٹھا تھا جن کے نیچے اُس کے ماں باپ کی ہڈیاں تھیں اور وہ برابر میں بہتی ندی کے پانیوں پر نیم تاریکی کے باوجود عکس ہوتی تھیں۔ پر اُن کے ساتھ بہتی ہوئی جنگل کی سیاہی میں گم نہ ہوتی تھیں بلکہ و ہیں سطح آب پر ایک کروٹیں بدلتی تصویر ہوتی تھیں۔ یوں محسوس ہوتا تھا کہ زمین پر ابھری ہوئی گہرے سے سفید ہو چکی قبریں ساکت ہیں لیکن اُن کے عکس جو پانیوں پر تھے ہولے ہولے کروٹیں بدلتے زندگی کی جانب لوٹنے کی خواہش کرتے ہیں کیا پتہ ندی کے بہاؤ میں یکدم ایسی شدت آ جائے کہ وہ قبروں کی عکس پر چھائیوں کو بھی بہا لے جائے اور اُن کے اندر جو دفن ہیں اُن کے آثار ظاہر ہو کر پانیوں پر اپنے چہرے بچھا دیں اُسے اپنے ماں باپ دکھائی دینے لگیں. بختی وہ جانے کب سے اُس کی قربت میں اپنے آپ کو نمایاں کرنے سے گریز کرتا منتظر تھا کہ وہ پانیوں پر سے اپنا دھیان الگ کر لے.. وہ اُسے اپنی آنکھوں سے اوجھل نہ ہونے دیتا تھا ایک انتہائی معمولی لڑکی کے شادی سے فرار نے اُس کے حواس کو کیوں مفلوج کر دیا تھا۔ رچرڈ یہ مجھنے سے قاصر تھا، اُسے دھڑکا لگا رہتا کہ کہیں وہ اُس جھیل کی جانب نہ نکل جائے وہ اس پر ہمہ وقت نظر رکھتا تھا " بختی تمہیں گزند پہنچ سکتی ہے۔ وہ ملک ایسا نہیں ہے جو ہوش میں ہو۔ خود کشی پر مائل اپنے آپ کو بخوشی ہلاک کر ڈالنے کی سر توڑ کوشش میں مشغول جہاں قدم رکھنا اپنی جان کو داؤ پر لگانے کے مترادف ہے. بہت شورش ہے. کوئی بلوچستان ہے کہیں کوئی وزیریستان ہے اور وہاں خانہ جنگی کے آثار ہیں۔ القاعدہ اور طالبان راج کرتے ہیں اور ایک کمانڈو ہے جو آئے دن ٹیلی ویژن پر نہایت بے حسی سے جلتے ہوئے روم میں بانسری بجاتا نظر آتا ہے۔ تم ایک ایسے اجتماعی اور پر تقدس خود کشی کرتے ہوئے ملک میں صرف اس لیے جانے کا ارادہ رکھتے ہو کہ وہاں کسی گاڈ فارسیکن گاؤں میں زمین کے چندا کیکڑ ہمارے نام نکل آئے ہیں۔ اس لیے اپنی جان کو داؤ پر لگانا چاہتے ہو میں تمہیں Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" نہیں جانے دوں گا بختی. 703 اور پانیوں پر ان سفید ہو چکی ڈھیریوں کے پہلو میں ان دونوں کے عکس بھی کروٹیں بدلتے تھے۔ و تم آگاہ ہوناں رچرڈ کے ہم دونوں کا تغیر اسی خودکشی پر مائل سرزمین کے ایک صحرائی قصبے یزمان منڈی سے اُٹھا ہے. مجھے یاد ہے ڈیڈی جب میں بہت چھوٹا ساتھا تو وہ میرا ہاتھ پکڑ کر جھیل کے ارد گرد جو جنگل ہماری ملکیت میں ہے اُس کے اندر لے جایا کرتے تھے۔ تم تو قابو نہیں آیا کرتے تھے۔ خرگوشوں اور لومڑیوں کو شکار کرنے کے لیے چپکے سے نکل جایا کرتے تھے اور میں قابو آ جاتا تھا۔ وہ ہر پھول اور ہر بوٹے کا تعارف کرواتے کسی کو سو مجھے کسی کے قریب آنکھیں لے جا کر اس کی رگیں شمار کرتے مجھے اُن کے نام اور قسمیں از بر کراتے اور ایک روز جب ہم دونوں اُن کی من پسند جھیل جسے انہوں نے دنیا پور جھیل کا نام دے رکھا تھا، کی جانب بڑھ رہے تھے اور وہ ہر بونے اور ہر رونمائی پر جھکتے مجھے ان کے نام بتاتے تھے تو میکدم سیدھے ہوئے اور پھر جھک کر میری آنکھوں کی سطح پر آ کر کہنے لگے۔ بخت جہان آج تو نہیں لیکن کبھی آئندہ زمانوں میں تم جو کچھ میں کہنے والا ہوں سمجھ سکو گے. بے شک اس سرد سرزمین پر جتنے بھی شجر ہیں اور ان کے تلے جو جھاڑیاں، گل بوٹے، خودرو بیلیں اور گھاس کی روئیدگی ہے میں اُن سب سے واقف ہوں لیکن یہ مجھ سے واقف نہیں ہو سکے اجنبی رہے ہیں کہ یہ میرے بدن میں گھلتے نہیں، خون میں شامل ہو کر اپنی باس سے مجھے تر و تازہ نہیں کر سکے۔ بس جو فرق دیسی گھی اور بناسپتی گھی میں ہے وہی فرق ہے۔ پوہ ماگھ کی راتوں میں اپنی تھیلی پر جما ہوا تھوڑ اساد میں تھی رکھ لو۔ اور وہ تمہاری نظروں کے سامنے ہولے ہولے پچھلنے لگے گا کہ تمہارے بدن میں جو حدت ہے وہ اسے آسانی سے پچھلا دے گی جب کہ بناسپتی گھی تمہاری ہتھیلی پر منجمد پڑا رہے گا۔ کیونکہ اس کا ناتا تمہارے بدن کی حدت سے بندھا ہوا نہیں ہے۔ کچھ اسی طور یہ گل ہوئے اور شجر میری قربت سے پچھلتے نہیں بنا سپتی گھی ہیں، منجمد رہتے ہیں۔ بخت جہان ہم اس اُداس اور مرد دھرتی کے آبائی بیٹے نہیں ہیں. بے شک اس نے ہمیں اپنے سینے سے لگا کر اپنا بنا لیا لیکن اس کے سینے کی گرمی سے ہم پکھل نہیں سکے ۔ ہم پاکستان کی مٹی کے بوئے ہیں۔ کسی بونے کا جی چاہتا ہے کہ اپنی مٹی کے پاتال تک اتری اپنی جڑیں خود سے اکھاڑے اور پھر کسی دور دراز کے سرد خطے میں اپنے آپ کو بودے.. جب کہ اس میں نابود ہو جانے کا خدشہ بھی موجود ہوتا ہے۔ جڑوں کے سوکھ جانے کا مردہ ہو جانے کا امکان بھی ہوتا ہے لیکن جب اپنی دھرتی میں ہر جانب بھوک ناداری اور نا انصافی بودی جائے، ہر جانب تھوہر اور آک کے زہر ناک پودے تمہارا دم گھونٹنے لگیں تو بوٹا اپنے آپ کو اکھاڑنے پر مجبور ہو جاتا ہے. میرے دونوں ماموں ایک حادثے میں ہلاک نہ ہو جاتے تو میں کبھی ادھر نہ آتا۔ بھوک ناداری اور نا انصافی کو بھی سہہ جاتا ۔ ماں بھاگ بھری کے مجبور کرنے پر آ گیا. ہم نے اگر چہ یہاں اس مہربان سرزمین میں جڑیں پکڑ لی ہیں پر ان جڑوں کے ساتھ ابھی تک ہماری اپنی مٹی کے ذرے چنے ہوئے ہیں اور وہی ہمارا اصل اور ہماری پہچان ہیں۔ اپنی جڑوں سے پیوستہ اس مٹی کے ذروں کو بھی فراموش نہ کرنا تم ابھی نہیں سمجھ سکتے لیکن جب آئندہ زمانوں میں تمہیں ادراک ہوگا تو کبھی بے شک چند ساعتوں کے لیے ہی سہی اُس مٹی کی جانب لوٹ جانا .. رچرڈ میں ان آئندہ زمانوں میں ہوں ۔ میں وہاں ٹھہروں گا نہیں لوٹ آؤں گا ۔" بختی تمہیں جو گئیں پہنچی ہے۔ تمہاری خود داری پر اس بے حد معمولی شکل کی لڑکی نے جو گھاؤ لگایا ہے کیا تم Scanned with CamScanner 704 خس و خاشاک زمانے" اُس کا مداوا کرنا چاہتے ہو اپنے آپ کو خطرے میں ڈال کر اُس سے فرار ہونے کے بہانے تلاش کرتے ہو " وہ اس نیم تاریک شب میں ماں باپ کی سفید ڈھیریوں کی موجودگی میں پہلی بار مسکرایا ۔ یہاں تک کہ اس کی نیلی آنکھیں اُس کی تاریکی میں ایک پھول جھڑی کے شراروں کی مانند بھڑ کنے لگیں " نہیں بلکہ اس آبائی زمین نے تو تجھے اس قلق اور اذیت سے آزاد کر دیا ہے کہ یہ صرف زمین ہے جو تم سے ہمیشہ وفا کرتی ہے اور تم اس پر بھروسہ کر سکتے ہو " بھورے گدلے رنگ کے پروں والی قدرے بد شکل کی بلخ کی چونچ کے اندر کیچڑ میں سے کشید کرد و شاید کوئی نہایت ہی لذیذ کیڑے مکوڑے آگئے تھے کہ وہ انہیں یکسر تنہائی میں نگلنے کی خاطر قلقاریاں مارتی پھڑ پھڑاتی بقیہ بطخوں سے الگ ہو کر کوڑے کرکٹ کے اُس ڈھیر کی جانب چلی گئی جس پر کبھی اچھو شیخ براجمان ہوا کرتا تھا۔ اُس ڈھیر میں سے مرغیوں کے کریدنے سے جو تعفن اٹھا تھا وہ برداشت سے باہر ہوتا تھا. اُن مرغیوں نے اُس ایک حاملہ عورت کی مانند چلی آتی مسرور بلخ کو دیکھ کر نا پسندیدگی کا اظہار کیا اور کوڑے کے اُس ڈھیر کو ترک کیا اور مکتی ہوئی شیخوں کے محلے میں چلی گئیں. گوبند یا آ جاؤ پتر .. چوکھٹ پر کیوں کھڑے ہو . ماں صدقے" گھر چلے کواڑوں دیمک کی چاٹ سے کھوکھلی ہو چکی چوکھٹ کے پار اس گنجی ہوتی ڈائن نما بوڑھی کی تقر یبانا بیا ہو چکی آنکھوں نے اُسے پکارا اپنی مرگ گزیدہ ہڈیوں کو جو منتشر ہونے کو تھیں مجتمع کیا، اٹھی اور ایک ڈھانچے کی مانند اس کی جانب ڈولتی چلی آئی۔ گو بندیا. میں بناشک سودائن ہو چکی ہوں پر میں اپنے بیٹے کے پیچھڑنے کے برسوں کا حساب کر سکتی ہوں کوئی چھتیس برس بعد لوٹے ہو اور اب بھی چوکھٹ پر کھڑے ہچکچا رہے ہو " بخت جہان اُسے اپنی جانب لڑکھڑاتے ہوئے بڑھتے دیکھتا رہا اور اُسے اتنا خوف آیا کہ وہ الٹے قدموں فرار ہو جانے کے بارے میں سوچنے لگا . اُس کے پچکے ہوئے نیم مردہ ہونٹ ہلتے جاتے تھے۔ " لوکائی کہتی تھی تم ڈھا کے میں مارے گئے ہو کسی پلٹن میدان میں پر میرا جی کہتا تھا نہیں۔ تم ہندوستان کی قید میں ہو کسی نہ کسی دن آ جاؤ گے جی کا کہنا سچ ہو گیا۔ باہر کیوں کھڑے ہو ماں صدقے اندر آ جاؤ یہ تمہارا گھر ہے۔“ بخت جہان نے چوکھٹ کے دوسری جانب قدم رکھا تو وہ بے روح ڈھانچہ اس کے ساتھ لپٹ گیا اور سوکھ چکی ٹہنیاں بازو اُس کے بدن پر کپکپانے لگیں۔ کچھ دیر بڑ بڑانے اور بلیوں کی مانند ایک عجیب سی ڈراؤنی آواز میں ہولے ہولے رونے کے بعد وہ لرزتی ہوئی اس سے الگ ہوئی اور یکدم اس کی جون ہی بدل گئی۔ ابھی وہ ایک مردہ ساڈھانچہ تھی جو نتشر ہونے کو تھا اور ابھی وہ سنجل کر یوں متحرک ہوگئی جیسے اوائل جوانی میں ہوا کنوار پن کے کچے صحرا میں چوکڑیاں بھرتی ہو ۔ جس ملے پر وہ براجمان تھی اس کے برابر میں ایک دھول بھرا پلنگ پڑا تھا، جس کی نواز ڈھیلی پڑ چکی تھی برسوں سے پو نچھانہ گیا تھا وہ اُس کی جھاڑ پونچھ میں جت گئی اور مدتوں کی مٹی جو اُس کی تو اڑ میں پوشیدہ تھیں ڈھول کی صورت میں 705 Scanned with CamScanner و خس و خاشاک زمانے ناو انے گئی اور سمن میں اترتی دھوپ کو لگ جا کر دیا پھر بسم اللہ اس جنگ نے بھی انکار کیا " جب 11 کے نہ ہوا ایک قید بھری جیب میں کھرارہا تو وہ ایک نو خیز میر کی ماند تخیلی آئی اور اس کا باز مقام گر بک کے زیب نے گی ما بود پیدا کر کے آئے ہو سمیٹ آرام کر اور میں باندی کو کان واست کرتی ہوں" وہ تو تیز قدموں سے پل بھر میں کونے میں سب کے بعد پہلے یہ ہے کے پاس کی کی اورا نے انہیں انہوں کو لگانے کی خاطر ان میں پھونکیں مارنے گئی اور ان کی راکھ اس کے سیاہ ہو پہلے مسکراتے مہمانوں سے پرداز وہ نواز نے کی دیر تھی جہ نہیں مارتی رہی اور پھر راکھ بھرا چہرہ اوپر کر کے پولی پوسٹنگ گئے ہیں اور پھر چولہے پر دھری خالی باندی کا ڈھکن اٹھا کر اس میں سوکھتی ہوئی کہنے گئی آخر کا روری ہیں نے تمہیں قید سے چھوڑ دیا گو ہند یا۔ ماں تو تمہیں دیکھا کرے جھو گی پر میں وہ اس نا قابل فہم صورت حال کی توقع نہ کر رہا تھا۔ واوا بحت جہان کی قبر تار کوں سے روبیاں ہو جائے سے وہ قدرے رنجید و ہو گیا تھا اور وہ اپنے آبائی گھر کی کھوج کرتا محلہ مغربی میں چلا آیا تھا صرف یہ لکھنے کے لیے کہ اگر وہ گھر ابھی تک موجود ہے تو اُس کے وہ ہار ودیوار کیسے ہیں جو اس کے باپ کے ہونے کے پھوٹنے کے چشم دید گواہ تھے۔ اسے ہرگز علم نہ تھا کہ وہاں دو عورت ابھی تک سانس لیتی ہے جس نے سخن میں قدم رکھا تو اس کی دادی اپنے بچوں کو سینے سے لگا کر چوکھٹ سے نکل گئی تھی کبھی واپس نہ آنے کے لیے " میں گو بند نہیں ہوں : چلو " کیا اُسے اُس بوڑھی عورت کے پچکے ہوئے گالوں تک آتی ہوئی ایک مسکراہت سی نظر آئی ہے " تھے بنا کر تمہیں فتح محمد کر لیا گیا تھا۔ چلو " میں تمہاری سوکن بھاگ بھری کا پوتا ہوں بخت جہان " بخت جہان وہ ٹھٹک گئی۔ خالی ہانڈی میں ڈوئی چلانا بھول گئی۔ ور مجھ کرموں ماری سے مذاق کرتے ہو فتح محمد پر تو نے وہی قدبت نکالا ہے بخت جہان والا ، جب میں نے تجھے چوکٹ کے پار کھڑے دیکھا تو پھر ایک بار تو میر اول ترک کیا کہ امرتے تو پھر سے اجڑ گئی جیسے اہناں سنگھ کی بیٹھک میں جب تم نے اسے پہلی بار دیکھا تھا تو اجڑ گئی تھی اور اب یہ قبروں سے اٹھ کر چلا آیا ہے اور میری چوکھٹ پر آن کھڑا ہوا ہے۔ آہو پر تیرا باپ مر چکا ہے۔ میں تجھے کیسے اطلاع کرتی پرغم نہ کرنا میں جو ہوں پر تم ننگے سرکیوں بیٹھے ہو چتر حافظہ صاحب کہتے تھے کہ نگے سر پر شیطان چھو نگے مارتا ہے " وہ اپنی ہانڈی کو بھول بھال کر پھرتی سے اٹھتی، پچھلی کوٹھری کے کھنڈر میں روپوش ہوئی پھر خاصی دیر کے بعد نمودار ہوئی تو اس کے ڈھانچہ ہاتھوں میں ایک بوسیدہ پکڑی تھی جس کا کلف ڈھیلا پڑ چکا تھا اور اس کی بنت کے دھاگے ریشوں کی مانند ہے جان لٹکتے تھے ۔ " تمہارے بہشتی باپ کی پگڑی ہے۔ یہ اس سویر اس کے سر سے ڈھلک گئی تھی جب میں نے بیدار ہو کر اسے مردہ ہو چکا دیکھا تھا " رابم دہ نہ انکار کی حالت میں ہو سکتا تھا اور نہ ہی اقرار کر سکتا تھا اُس نے اُس کی سوتیلی دادی نے وہ بوسیدہ چیزی اس کے سر پر جما کر اسے تھپکا اور پھر ذرا پیچھے ہٹ کر اسے ان مردہ آنکھوں سے دیکھا تو ان میں جان پڑ گئی۔ تم بنا شک ایہناں نکھ کے بوتے ہو پر ہو بہو بخت جہان لگ رہے ہو میں تمہارے لیے حقہ تازہ کر کے لاتی ہوں" Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 706 اُس اپنی بنیادوں پر گر جانے کو ڈھے جانے کو گھر کے صحن میں دھرے ڈھیلی ہو چکی نواڑ کے پلنگ پر بمشکل اپنے آپ کو قائم رکھے ہوئے ایک نیلی جین اور شوخ زرد رنگ کی ٹی شرٹ میں جب اُس کی سوکھی ہوئی شہنیاں ہاتھوں نے اس کے سریر اُس کے دادے کی بوسیدہ پگڑی جمادی تو اُسے یوں محسوس ہوا جیسے کینیڈا سے یہاں تک کی مسافتوں کی ساری دھول اس کے چہرے سے اتر گئی ہے ۔ وہ ایک گمان سے پرے کے قرار میں چلا گیا جیسے وہ ابھی تک ادھورا تھا اور جونہی اُس نے اپنے سر کو ڈھانکتی اس پگڑی کو محسوس کیا ہے تو وہ مکمل ہو گیا ہے۔ اس سرد سرزمین سے جہاں وہ پیدا ہوا تھا جس کے ساتھ اُس کا ناز و بندھا ہوا تھا وہ کٹ گیا ہے اور اس کھنڈر ہوتے گھر اور اس میں ایک بدروح کی مانند منڈلاتے سوتیلے ڈھانچے سے جڑ گیا ہے۔ اگر چہ اُس کی گردن میں ایک ہلکا ساخم محسوس تو ہوتا تھا پر اس بوسیدہ پگڑی میں کوئی اسزار پنہاں تھا جس کے زیر اثر اُس کی گردن میں ایک ٹیڑھا پن مزید نمایاں ہونے لگا وہ ذرا سیدھا ہو کر بیٹھ گیا.. بخت جہان کے ہونٹ آج تک ایک سگرٹ کے لمس سے بھی آشنا نہ ہوئے تھے ۔ اور جب ایک تروتازہ کیے ہوئے حقے کی گیلی نال جو اس کی سوتیلی وادی اُس کی جانب بڑھاتی تھی اور جب وہ نال اُس کے ہونٹوں میں دی تو گویا اُس نے اپنے دادے کے ہونٹوں کا مس محسوس کیا۔ اس نال میں ابھی تک اُس کے لبوں کی گیلاہٹ موجودتھی۔ وہ پہلاش جو اس نے کھینچا تو تازہ کردہ حقے کی ٹوپی میں سلگتے اپلوں میں سے ایک دم کشید ہوا جس میں دیسی کھیل تمبا کو کی کڑواہٹ ایسی تھی کہ وہ اُس کی شریانوں میں ایک آب حیات کی مانند گھلنے لگی. حقے کے اس طویل کش کے باوجود اس کے گلے میں کھانسی یا رکاوٹ کا کچھ ارتعاش پیدانہ ہو جیسے وہ ہمیشہ ہمیشہ سے اُس کی کڑواہٹ کا نہ صرف عادی ہو بلکہ اُس کے بدن میں اُترتے دھوئیں کا شیدائی ہو ۔ اُس نے بخت جہان نے اپنے سر پر جھی پگڑی کو ذرا درست کیا اور حقے میں سے ایک اور طویل کش کھینچ کر اس کا دھواں منہ سے زیادہ نتھنوں سے خارج کر کے قدرے پر تکبر سا محسوس کرنے لگا۔ اور یہ وہ لمحہ تھا جب اُس کے سارے رابطے اُس سرد سرزمین سے کٹ گئے نہ تو شباہت کی پری رہی اور نہ ہی اس کا جنوں رہا۔ اور یہی وہ لمحہ تھا جب اُس کھنڈر ہونے کو گھر کی چھت پر کوئی بچہ کو دا. اس کے یوں دھم سے کودنے سے اصطبل کے گھن سے چائے ہوئے شہتیروں میں سے کچھ برادہ گرا میٹی گری تو اس نئے بخت جہان نے حقے کی نال ہونٹوں سے جدا کر کے اپنی گردن کو ٹیڑھا کر کے زرا سیدھا کیا اور ایک غضب ناک آواز میں بولا ”اوئے کون اسے گردی یا ہوا." سانجھی دیوار کے پار نور بیگم اپنے نمبر دار باپ اور نمبر دار نیما کے دوران صحن میں بھٹکتی پھرتی یہ آوازی کوٹھک گئی وہ روشن کو یہیں لے آئی تھی۔ اسے اپنے باپ کے برابر میں قبر میں اتارا تھا اور اس کی آنکھوں میں روشنی کی آخری رمق بھی بھتی جاتی تھی جب اُس نے یہ آواز سنی اور ٹھٹک گئی. چا چا بخت جہان ، وہ تو کب کا مرچکا تھا۔ اس کی قبر می باقی نہ رہی تھی تو وہ بی آواز اُسی کی تھی۔ کیا وہ پھر سے لوٹ آیا ہے..؟ 707 +.......+ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" کوئی ایک درخت جس کے ساتھ لپٹ کر رویا جا سکے.. کوئی ایسا درخت جس کا تنا آپ کی بانہوں کے گھیرے میں آ جائے اور آپ اُس کی چھال پر رخسار رکھ کر اُس کی سبز میک سو لکھتے ہوئے رو کیں بے اختیار ہو کر نہیں بدن کے ہر مو سے جنم لینے والی سسکیوں پر قابو پا کر بے آواز رولیس کہ برابر کے شجر کو بھی خبر نہ ہو کہ ان خطوں میں سوگ بھی منظم طریقے سے منایا جا تا تھا۔ مرايا کوئی ایک ایسا درخت .. اگر وہ نیو یارک میں ہوتا تو سنٹرل پارک کے بہت سے فجر ایسے تھے جن سے اس کی شناسائی تھی پر اُسے وہاں اُن سے لپٹ کر رو دینے کی حاجت نہ ہوئی کہ وہاں جولیا اور گستاف تھے جنہیں وہ اپنے رنج میں شریک کر سکتا تھا۔ پر یہاں کیلگری ایسے پژمردہ اور نیم جان شہر میں کوئی ایسا درخت نہ تھا جو اُس کا واقف ہوتا اُس کے آنسو اپنے تنے میں جذب کر لیتا۔ بلکہ یہ شہر بہ ذات خود پورے کا پورا اتنا اداس تھا کہ پورے شہر کے گلے لگ کر رویا جا سکتا تھا.. وہ شباہت کے گلے لگ کر ایک بار تو رویا تھا لیکن وہ ابھی اُس کی ذات کی پہنائیوں میں اتنی تو نہ اتری تھی کہ وہ اُس کے کاندھے کو پھر سے بھگو دے.. پورے شہر میں ایک جزیرہ ہو جانا سراسر تہا ہو کر کسی کو اپنے غم میں شامل نہ کرسکتا اور آس پاس اجنبیت کے سرد سمندر جن میں اُس جزیرے کے چند آنسو گریں تو وہ اُن کی گرمی محسوس ہی نہ کر سکیں۔ ان کے مرد پن کو کچھ فرق نہ پڑے. یہ شہر بھی اپنی گلیوں بازاروں اور شاہراہوں کو نیو یارک کی مانند کوئی نام دینے سے ہچکچاتا تھا۔ ففتھ ایونیو نا کتھ ایونیو فورتھ۔ یہاں بھی سب گلیاں بازار بے نام تھے محض نمبر تھے ۔ اگر بچوں کو نام دینے کی بجائے انہیں نمبروں سے پکارا جائے تو نام لینے سے الفت کی جو کو چپلیں پھوٹتی ہیں وہ جنم نہیں لیتیں ۔ اس طور آپ نمبروں والی گلیوں اور بازاروں سے جڑ نہیں سکتے. کیلگری بھی نمبروں کے حساب کتاب میں اُلجھاتا تھا۔ سیونتھ ایونیو فرسٹ سٹریٹ فورتھ سٹریٹ وہ پچھلے دو گھنٹوں سے نمبروں کی بھول بھلیوں میں بھٹکتا پھرتا تھا ۔ اس نے کہیں بھی نہیں جاتا تھا۔ اس نے متعدد بار کو رور کے نیل عبور کیے ٹو یوتھ ایونیو کے سینے میں پیوستہ کیلگری ٹاور کے سائے میں سے گزرا جو اس شہر کا امتیازی نشان تھا جسے وہ اُسے اپنے فلیٹ کی کھڑکی میں سے مسلسل دیکھ دیکھ کر عاجز آچکا تھا. Scanned with CamScanner دوخس و خاشاک زمانے پرنس آئی لینڈ پارک یو رور کے پانیوں کے درمیان ایک جزیرہ تھا ۔ اور اس جزیرے کو گھنے شجر شب کی سیاہی کو مزید سیاہ کرتے تھے۔ شاید وہاں کوئی شجر ہو. 708 اُس کا سیل فون مردہ ہو چکا لگتا تھا۔ وہ اس اٹینڈ نہ کرتا تھا۔ یا ارج نہ کرتا تھایا شاید اپنی صحافی بھاگ دوڑ میں اتنا الجھ چکا تھا کہ اسے بھی فون کرنے کا خیال نہ آتا تھا۔ وہ اپنے تئیں بہت دن اُس کی غفلت سے خفا ہو کر روٹھا رہا۔ اُسے کچھ تشویش تو نہ تھی لیکن کبھی کبھار سے ایک دھڑ کا سا لگ جاتا۔ آج تک اتنی مدت تک تو رابطہ منقطع نہ ہوا تھا اور اس نے مجبور ہو کر یہ طے کر کے کہ وہ روشن سے اپنی خفگی برقرار رکھے گا موجود سلمان شاہ کو فون کر دیا۔ روشن کی قبر کی مٹی بھی خشک ہو چکی تھی، کفن بھی میلا ہو چکا تھا۔ پرنس آئی لینڈ پارک کے اس جزیرے میں غیر متوقع طور پر اتنے لوگ تھے کہ وہ ان کی موجودگی میں کسی شجر سے اپٹ کر اپنی سوگواری کو مشتہر اور رسوا نہیں کرنا چاہتا تھا ۔ یہ کیسا شہر افسردگی تھا کہ وہاں کوئی ایک بھی ایسا شجر نہ تھا۔ گڑیا گھر کے کولونیل سٹریٹ لیمپس سے نیم روشن ہوتی ویران سڑک پر کھلتی کھڑکی کو ڈھانے دبیز پردوں کی بناوٹ میں سے روشنی کی ایک مدھم لو پھوٹتی تھی۔ وہ اس گھر میں کچھ عرصہ محبوس رہا تھا۔ اس گھر میں زندگی جس ترتیب سے بسر ہوتی تھی وہ اس کے معمول سے واقف تھا۔ وہاں ایک نیلے رنگ کی مردانہ شلوار قمیض میں ایک لکھنئی لڑکے کی مائل کر دینے والی بدنی بناوٹ کی کشش کے ساتھ وہ اُس کے اندر حرکت کر رہی ہوگی. رات کا کھانا زیادہ سے زیادہ پنیر اور ٹماٹر کا ایک سینڈ وچ اور دودھ کا ایک گلاس .. کھا چکی ہوگی۔ شاید کسی کتاب کے مطالعے میں محو ہو یا کمپیوٹر کی کی بورڈ پر انگلیاں چلا رہی ہو .. یا اب تک سو چکی ہو اور نیند میں اُس کے سوجے ہوئے ہونٹ کھلے ہوں .. روزانہ اُسے اُس گھر میں چند شب و روز قید رکھ کر اپنے لگائے ہوئے زخموں کی تیمارداری کرنے کے بعد وہ روزانہ ایک مقدس فریضے کی ادائیگی کے آداب کے ساتھ اُس کے گفٹ سٹور پر حاضری دیتی۔ جس طور وہ اپنی کار میں سے برآمد ہو کر اس کا دروازہ دھاڑ سے یوں بند کرتی کہ ونڈ سکرین بھی ریزہ ریزہ ہونے کو آتی تو انعام اللہ کو سٹور کے اندر بیٹھے ہوئے علم ہو جا تا کہ شباہت ہے۔ جب وہ سٹور کا دروازہ نہایت آہستگی سے مؤدب ہو کر کھول کر اندر آجاتی تو اس کے چہرے پر ایک ڈر ہوتا۔ سیاہ آنکھیں پھڑ پھڑانے لگتیں اور اس کے ہونٹ مزید سوجے ہوئے لگتے وہ کچھ سلام دعانہ کرتی اُس کے کاؤنٹر کے سامنے آ کر اپنے دونوں ہاتھ ناف تلے جہاں سے اُس سے سختی کولہوں پر نیلی جین کسی ہوتی رکھ لیتی۔ جیسے دو اپنے اس پوشیدہ ہاتھی کو چھپانا چاہتی ہو جو بالآخر گیلا ہو گیا تھا۔ نہ وہ مسکراتی اور نہ ہی اس کے چہرے پر الفت یا Scanned with CamScanner و خس و خاشاک زمانے 709 معمولی اپنائیت کا کوئی تا بڑا بھرتا ۔ ایک روبوٹ کی مانند و میں کھڑی کھڑی حال احوال دریافت کر کے اچھی بھنڈے جو گرز میں جکڑے پاؤں پر گھوم کر چلی جاتی۔ وہ جنازے میں شریک ہوا تھا۔۔ وہاں جوسو گوار تھے تعداد میں قدرے قلیل تھے۔ ہوم کے حملے میں سے دو ڈاکٹر تھے۔ ایک چینی اور دوسرا آپش نسل کا اور وہاں پر کاش کو تھی جو اس مختصر اجتماع میں واحد فر تھی جس کے آنسو چھتے نہ تھے بھوں بھوں کرتی ناک پونچھتی خواہ مخواہ اپنی مشرقی جذباتیت کی تشہیر کرتی تھی۔ ا تعلق کھٹڑی اُس کے تابوت سے ذرا دور کھڑی مقدس با نوتھی اور اُس کے برابر میں بہت بنی شباہت تھی اور اُن دونوں کی آنکھیں سوکھی پڑی تھیں .. علاوہ اڑ میں کچھ اور لوگ تھے جنہیں نہ مقدس بانو اور نہی شباہت پہچانتی تھی ، وہ اس اداس شہر میں کسی بھی مرنے والے ہم عقیدہ شخص کے جنازے میں شریک ہونا ایک فرض سمجھتے تھے باعث ثواب جانتے تھے قطعی طور پر بے خبر تھے کہ تابوت میں مقفل جو شخص ہے وہ ایک آزاد بھی تھا اس کا عقیدہ کچھ بھی ن تھا۔ اگر ہوتا تو وہ ایک مینڈک کو دبوچنے کی خاطر اپنی وہیل چیئر پر سے جھکتا اُس جھیل میں گر کر کیوں ڈوب جاتا ۔ اور وہ بہر طور بے خبر تھے کہ ڈوبتے ہوئے جب اُس کے گلے میں موت کا گھنگھرو بجنے لگا تھا تو اس کے ہونٹوں پر کلمہ شریف کا ورود نہیں آیا تھا۔ بلکہ اس کے نتھنوں میں داخل ہوتے بڑبڑاتے پانیوں میں گھل کر ایک نیولے کے ٹھنتے ہوئے ماس کی مہک آئی تھی اور ا ہے جب کہ مرگ اُس کے پاؤں کے راستے اُس کے بدن کی جانب سرایت کرتی تھی اپنی متوقع جنت میں حوروں کی بجائے مردار ہو چکے دھوپ میں اکڑتے بیل کچھوے سرخ لومڑیاں اور خرگوش مینڈک نظر آرہے تھے۔ یہ روشن تھا جس نے اُس کے اندر جستجو اور تخلیق کے بیج ہوئے تھے۔ اُسے شک کرنا تحقیق کرنا اُس نے سکھایا تھا کہ آسمانی صحیفوں کو بھی پر کھو اگر وہ تمہاری پر کچھ پر پورے نہیں اترتے تو انہیں شک کی نظروں سے دیکھو اور اس پرکھ کا پیمانہ کیا ہے. افتادگان خاک کے لیے معاشی اور معاشرتی انصاف کی جدو جہد اور جو دھتکارے ہوئے ہیں ان کے لیے عزت نفس کی جستجو کسی ایک چڑیا کا دل نہیں رکنا چاہیے اور کسی ایک بچے کو ماں کی گود میں مرنا نہیں چاہیے۔ روشن ایک برف سفید بالوں والا سایہ تھا جس کے سائے سائے وہ چلتا تھا.. اور وہ مر گیا تھا۔ یونہی ایک بے مقصد ہے جو از اور بے وجہ موت نابینا عقیدے کی جہالت کی زہرناک جھاگ نے اُسے ہلاک کر ڈالا تھا۔ گڑیا گھر کے دبیز پردے جن کی بہت میں سے مدھم روشنی ایک ہلکی دھن کی مانند پھوٹی تھی شاید ان کے پیچھے ایک شجر تھا جو اُس کو دلاسا دے سکتا تھا۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 710 زوال آمادہ بدن کی تھکاوٹ میں غنودگی سرایت کرتی جاتی تھی اور با ہر ایک گھنی رات تھی جو عقیدے کی ناجیائی جتنی تاریک بھی یہ تھی .. کار کے شٹے پر جسے کوئی پرندہ چونچ مارتا تھا۔ ٹک ٹک دستک دیتا تھا۔ باہر شب کی تاریکی کے سائے نہ تھے۔ روشنی تھی۔ دن نکل آیا تھا اور دھوپ کی اولین بھی بھی کرتیں شیشے میں جذب ہو کر غنودگی میں گم ایک زوال آمادہ چہرے پر نمودار ہونے والی جھریوں اور بھاری بے روح ہو چکے پوٹوں پر پھیل رہی تھیں.. کار کے شیشے سے جڑا ہوا شباہت کا متفکر چہرہ تھا اور یہ اس کی آنکھوں کی پر تشویش تلیاں تھیں جو اس پر پھڑ پھڑاتی تھیں.. تم . پوری رات میرے گھر کے سامنے کار پارک کیے بیٹھے رہے اور تم نے گھنٹی بجا کر مجھے اطلاع کرنے کی زحمت بھی گوارا نہ کی بے وقوف تم کرتے ہوئے درجہ حرارت میں برف ہو سکتے تھے مر سکتے تھے احمق شخص " شباہت کی ہذیان آمیز ڈانٹ ڈپٹ کرتی آواز کہیں دور سے آ رہی تھی. وہ ابھی تک اپنی بے خود غنودگی میں سے مکمل طور پر باہر نہیں آیا تھا۔ لیکن نیند سے بوجھل آنکھوں کے پار دیکھ سکتا تھا کہ وہ ایک جلے پاؤں والی بلی کی ماند کہیں کئی نہ تھی بھاگی پھرتی تھی کبھی اس کے منہ میں کسی بدذائقہ شیرے سے لبریز کھیر تی تھی بار بار اس کے ماتھے پر ہتھیلی جما کر اطمینان کرتی تھی کہ کہیں وہ بخار کی زد میں تو نہیں آچکا اور کبھی اس کے بدن کے گرد کمر کو درست کرتی آبدیدہ ہوتی اس کے رخسار پر اپنے موٹے لب رکھتی تھی اور بھاگتی پھرتی تھی۔ وہ حسب معمول بر وقت اس سویر بھی تیار ہو کر بینک جانے کے لیے گھر سے باہر نکل آئی تھی اور وہاں سامنے فٹ پاتھ کے کنارے پر ایک کار میں سٹیئرنگ پر جھکا وہ ایک غنودہ حالت میں پڑا تھا بے حس و حرکت منہ کھلا ہوا جیسا کہ یکدم مر جانے والے بوڑھے ہوتے ہیں اور وہ سکتے میں آگئی.. دونوں ہاتھوں سے کار کے شیشے کو پیٹنے لگی۔ انعام اللہ ذرا سنبھلا تو اس پر وارد ہوا کہ وہ اپنی کار میں نہیں گڑیا گھر کے اندر ایک صوفے پر کمفرٹر میں لپٹا ہوا ہے اور ایک شناسا عورت اس کے آس پاس مسلسل متحرک ہے نکلتی نہیں .. نیمی ۔ وہ اس کے قریب ہوئی اور اس کے سیاہ بلاؤز پر چھڑ کی ہوئی خوشبو بھی اس کے قریب ہوئی " تم نے یہ کیا حماقت کی اور تم کہتے ہو کہ میں بوڑھا ہو گیا ہوں لیکن حرکتیں بچوں ایسی کرتے ہوسٹو پڈ" وہ اسے زبر دستی دھونس جما کر ناشتہ کرنے پر مجبور کر رہی تھی . " تمہارے پسندیدہ براؤن آلو اور چیز آملیٹ سوری میں پر اٹھا نہیں بنا سکتی ۔ اُس نیم خبری میں اسے بھی شائبہ سا ہوتا کہ وہ اس کی ماں ہے جوا سے گورو مانگ کی مسجد کی سیڑھیوں پر چھوڑ کر لی گئی تھی اور اب کہیں سے نمودار ہوکر اپنے گناہ کا کفارہ ادا کرنے کی خاطر اس پر شار ہورہی ہے اور کبھی گمان ہوتا کہ وہ اس 711- Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" کی کوئی در خرید باندی ہے جس کا فرض ہے کہ وہ اپنے مالک کی خدمت میں کوئی کسر اٹھا نہ رکھے غنودگی مکمل طور پر زائل ہوگئی اور وہ اپنے حواس میں آگیا۔ ناشتے سے اسے کچھ تقویت حاصل ہوئی اور اس کے ساتھ ہی اس کے چہرے پر شرمندگی کی ایک کیفیہ چھانے لگی اور وہ بے چارگی سے ایک ایسے بچے کی مانند جس نے کوئی نا روا حرکت کی ہو مجرم آنکھوں سے شباہت کو تکنے لگا۔ پھر اس نے اپنے آپ کو کھلڑ کی قید سے جدا کیا اور اپنے سامنے کھڑی شباہت جوا سے ایک ہمدرد شیر کی صورت نظر آرہی تھی اس کے گرد اپنے بازو لپیٹ کر اس کے کاندھے کو بھگوتا ہچکیاں بھرنے لگا۔ "روشن مر گیا ہے شباہت وہ کسی حد تک اس نادیدہ رقیب سے حسد کرتی تھی جس کا تذکرہ اس کی زبان پر اکثر رہتا تھا۔ اس نے نہ اسے ڈھارس دی اور نہ ہی تسلی کا ایک حرف کہا، اسے رونے دیا، اور جب وہ اپنا آخری آنسو پونچھے کا دکھ کا مرغولا اس کے تن کے خس و خاشاک کو اڑا تا ہوا فلک تک لے گیا اور پھر دھیما ہوتا اس کے آس پاس بکھر گیا تو شاہت نے اپنے موٹے ہونٹ اس کے ہاتھ پر ثبت کر کے کہا نیمی تم میرے بغیر کھو جاؤ گے بھٹکتے پھرو گے کہ تم میں کبھی بھی اتنی اخلاقی جرات نہ ہوگی کہ مجھ سے شادی کی درخواست کرو میں کسی حد تک تمہاری بزدلی کے باعث پیش قدمی کر رہی ہوں بلکہ پہلے بھی کر چکی ہوں" وہ دیر تک چپ رہا۔ " کیا میں تمہاری نظروں کے سامنے گر گئی ہوں صرف اس لیے کہ میں پہل کرتی ہوں۔ اسے گداگری مت سمجھ بیٹھنا میں کوئی گری پڑی تے نہیں ہوں۔ بس یہ ہے کہ میں ہر صبح اُس بستر پر بیدار ہونا چاہتی ہوں جس کے برابر کے تکیے میں تمہارا خوابیدہ چہرہ ہو " "مجھے مجھے تمہارا ایک نوجوان بیوہ ہو جانا پسند نہیں.." وہی نیک مشت عمر کے تفاوت کے وہی حیلے بہانے میں نے شاید کبھی تم سے کہا ہو کہ ایک مرد اور ایک عورت کی عمر محبت میں حائل ہو جانے کی سکت نہیں رکھتی عمروں کا فرق ایک مضحکہ خام خیالی ہے.. ہاں اگر تمہارے اندر سے وہ بھوک نہیں اٹھتی کہ میں بقیہ زندگی اس عورت کے برابر میں ہرسویر نیند سے بیدار ہوں تو تمہارے انکار سے مجھے کچھ دکھ نہ ہوگا۔ اس شب سپردگی میں.. جب تمہارے ہونٹوں پر میرے بدن کی خراشوں سے رستے خون کی لالی کے کچھ آثار تھے اور تم ایک کونے میں اپنے پورے بدن کی رونمائی میں گھٹنوں پر سر رکھے امی امی پکارتی تھیں تو اس پکار کے پس منظر سے ناواقف ہونے کے باوجود میں تمہارے لیے پکھل گیا تھا۔ میری بھی یہی آرزو ہے کہ میں جتنی بھی حیات ہے تمہاری قربت میں بسر کروں لیکن میرے پاس زندگی نہیں ہے۔ اگر کچھ زندگی ہوتی تو " "تمہارے سر سے وہ سودا ابھی تک نہیں گیا۔ اب تک ؟ جب تک درختوں تلے مردہ ہو چکی چڑیوں کے ڈھیر ہیں اور وہ بچے لاشیں ہورہے ہیں جن کے دل دھما کے نہ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے سہ سکے تب تک 712 مردہ چڑیوں کے ڈھیر میں ایک اور چڑیا کا اضافہ ہو جائے میرا دل بھی رک جائے تمہیں کچھ پرواہ ہے ؟ شباہت کے لیے میں نہ کوئی شکایت کی رمز تھی اور نہ ہی کسی حکایت کا شکوہ تمہیں اس سے کچھ غرض ہے کہ ان برا نہ مانو شباہت اگر عزت نفس کو ٹھیس پہنچے تو انسان ہر محبت ہر نفرت سے ماورا ہو جاتا ہے. یہ زمانے مجھے ایک گھن کی مانند چاٹ رہے ہیں۔ نکلتے ہیں ، چباچبا کر حلق میں سے اتارتے مجھے معدوم کرتے ہیں۔ زمانوں کے سامنے تو پیغمبر اور اولیاء بھی نہیں ٹھہر سکے وہ انہیں روندتے چلے گئے ہیں تو میں کس شمار میں ہوں، مجھے ڈھارس دو شباہت کہ میری یہ زندگی جو محہ موجود میں ہے اس میں صرف تم ہی ایک تجر ہو۔ اگر اس شہر نا پرساں میں روشن کی موت پر رونے کے لیے میں تمہارے سائے میں آ گیا ہوں تو کیا تمہیں کچھ اندازہ ہوا ہے کہ مجھے پرواہ ہے " شباہت سب شکایتیں سب کا تیں بھول گئی۔ اس کے بدن کی ساری ہڈیاں اس شخص کے لیے موم ہوگئیں اور وہ آگے ہو کر اس کے قدموں میں بیٹھ گئی جو تم چاہو " المديون وہ یکدم اپنے اضطراب سے نجات پا کر سکون میں آگیا۔ میں نے نقشے پر نہ صرف تعین کر لیا ہے بلکہ راستے سے آگاہ ہونے کے لیے ایک بار وہاں تک ہو آیا ہوں فورٹ میکلوڈ سے پرے واٹرسن نیشنل پارک کے پانیوں کے کناروں پر چیف ماؤنٹین ہے جو کہ سرحد ہے. اس کے پارامریکہ ہے اور وہاں امریکی سرد کی نشاندہی کرتے کچھ پھر ایستادہ ہیں۔ سنگ میل ہیں اور ان کے تلے مردہ ہو چکی چڑیوں کے ڈھیر ہیں ۔ گود میں مر چکے بچے ہیں. میں نے ایک مجروح ہو چکی عزت نفس کی خاطر ان میں سے کسی ایک پتھر کو مسمار کرنا ہے " کیا اس سودائی پن کی تشفی کرنے کے بعد میری حیات کی انٹلی سویروں میں تم میرے برابر میں ایک نیکیے میں اپنی ناک پوشیدہ کیے خوابیدہ ہو گے ؟ اگر میں موجود رہا ہو ۔" میں بھی تمہارے ساتھ چلوں گی ۔ خود کشی ہمیشہ تنہا ہوتی ہے۔ اس میں کوئی شریک نہیں ہو سکتا " میں شریک ہوں گی۔ اگر تم نہ چاہوتو بھی “ " کیوں ؟" اس لیے کہ تم ہو اور اس لیے کہ میں بھی ہوں اور ہم ہیں نیمی " 713 +.......+ رابط Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے آنکھیں جو اب خود سے بند نہیں ہوسکتی تھیں، کسی ہتھیلی نے ان پر بجھ کر انہیں ہمیشہ کے لیے بند کرنا تھا، کھلی تھیں۔ دائیں آنکھ کے ایک کونے میں موہوم سی روشنی کی ایک رمق موجود تھی .. بینائی کے جتنے بھی دیئے تقریباً سو برس تک پیدائش سے لے کر اب تک اس کی آنکھوں میں جلتے رہے تھے ایک ایک کر کے بجھتے چلے گئے تھے اور اب صرف ایک دیا ایسا تھا جس کی نو دم تو ڑنے سے پیشتر پھڑ پھڑاتی رہی تھی اور مدھم کو میں اسے کچھ تصویریں اور شکلیں اگر چہ دھندلی لیکن پہچان کی قربت میں نظر آرہی تھیں۔ کسی ایک تصویر پر اس آخری لوکا مدھم پر تو اسے واضح کرتا اور اس دم ایک اور تصویر اس کی جگہ لے لیتی۔ جیسے آنکھوں کا معائنہ کرنے والا ڈاکٹر مریض کی ناک پر دھرے خالی فریم میں مختلف شیشے بدلتا جاتا ہے اور کبھی سامنے آویزاں چارٹ پر درج عبارت واضح ہو جاتی ہے اور کبھی دھندلا جاتی ہے۔ دائیں آنکھ کے کونے میں موہوم سی روشنی کی رمق ابھی تک موجود تھی اس کے سامنے وقفے وقفے سے تصویر میں بدلتی تھیں۔ مدھم کو حیات کے اس طویل سفر کی مسافتوں کو روشن نہ کر سکتی تھی صرف ان کی پر چھائیاں شناخت کروا سکتی تھی .. تیز دھوپ میں سلگتے جو ہر کچے گھروندے آسمانوں پر اڑان کرتے گدھ جو آج بہت ہی نیچے آگئے تھے گھروندوں چوباروں اور کوٹھوں کے ساتھ ان کے طویل پھیلاؤ والے پر ٹکراتے تھے اور نیچے گلیوں میں گندی نالیوں کا کیچڑ نگلتی سفید بطخیں ان کے پروں کے ٹکرانے سے جو شوک جنم لیتی تھی اس سے ہراساں ہو کر ٹھنک جاتی تھیں کہ کہیں وہ گدھ جو ہمیشہ مردار پر جھپٹتے تھے آج اپنی خصلت تبدیل کر کے انہیں تو مردار نہ کر دیں گے۔ آخری دموں پر آئی ہوئی وہ پھڑ پھڑاتی کو اس منظر کی روشنائی جذب کر کے اسے دھندلاتی خیالا کرتی تھی .. وہ ایک مدت سے منتظر تھی .. پر وہ جانے کس مٹی کا بنا ہوا تھا کہ اس پر خدائی قوانین کا اطلاق نہ ہوتا تھا۔ بہت ڈھیٹ تھا وہ اس کے آس پاس منڈلاتی رہتی پر اس پر تر نہ سکتی شاید یہ اس کے بدن میں رچی مردار کی پوتھی جو اسے تقویت دیتی تھی اور اسے پر سے رکھتی تھی۔ موت مدت سے منتظر تھی .. زمانے کے باب میں وہ آخری کردار تھا جو رخصت ہونے کا نام نہ لیتا تھا۔ ان میں سے صرف نور بیگم تھی جو نا بینائی کے بڑھتے اندھیروں میں ٹھوکریں کھاتی پھرتی تھی اور اس کے جینے مرنے سے کچھ فرق نہ پڑتا تھا۔ موت نے ایک پرندے کے روپ میں امیر بخش کو جذب کر لیا تھا۔ روشن کو نگل لیا تھا۔ اہل کو ایک جھولا جھلا کر عرش پر لے گئی تھی مجمد جہان تو Scanned with CamScanner 714 خس و خاشاک زمانے" خود ہی اس کی آغوش میں آنے کے لیے بے چین تھا نمبردارنی نے بھی کچھ تعرض نہ کیا تھا۔ نونہال سنگھ نے تو خود اپنی جان اس کے حوالے کی تھی اور اپنی ماں امرت کور کی چوکھٹ کے اندر داخل ہو کر مرگیا تھا۔ البتہ گو بندسنگھ کی روح قبض کرنے کی خاطر اسے ڈھاکہ کے پلٹن میدان تک جانا پڑا تھا ۔ اور وہ ٹیڑھی میڑھی کبڑی عقیدے سے باغی بخت جہان اور امرت کور کی واحد اولاد صاحباں اس بے چاری نے کیا اعتراض کرنا تھاوہ تو اس سے بھی زیادہ اس کی منظر تھی اور اپنی پانچ اور ٹیڑھی بانہوں سے اسے آغوش میں لینے کی منتظر تھی۔ عزیز جہان اگر چہ نیند میں تھا جب وہ اس پر اتری لیکن اسے بھی ایک بے شمر حیات کے بعد جینے کی کچھ تمنانہ تھی اور بخت جہان اپنے تئیں اپنی گھوڑی بھی پر سوار آسمانوں کی سیر کرتا بنگال کی زمینوں پر اتر تا اپنے شریکوں کوللکارتا تھا پر یہ سب اس کے افیون زدہ کیکر کی شراب سے ختر بود ہو چکے ذہن کی اڑا نہیں تھیں وہ کہیں نہ گیا نہ وہاں سے آیا ۔ شریکوں کے غلبے کے غم کی شدت سے مرگیا اسے موت کو صرف ایک تأسف تھا۔ بخت جہان پر غالب تو آگئی لیکن اس کی ٹیڑھی گردن مردنی کے باوجود ڈھیلی نہ پڑی اسے موتی کے لیے اور اکبر جہان کے واسطے ایک سرو زمین تک کا سفر اختیار کرنا پڑا اور زمانوں کی کتاب کے باب میں یہ امرت کور تھی جو وقت کی سٹیج پر اپنا کردار ادا کر کے پردے کے پیچھے نہ جاتی تھی۔ نونہال سنگھ کا انتظار اسے مرنے نہ دیتا تھا اور بالآخر چند روز پیشتر وہ بھی مطمئن ایک پلنگ بچھا کر اس پر بخت جہان کو بٹھا کر اس کے سر پر ایک پگڑی جما کر اور تازہ کردہ تھے کی نال اس کے منہ کے قریب لا کر اور جب اس نے پکارا تھا کہ " اوئے کون اسے کڑی یا ہوا سن کر شانت ہوئی اور چند روز بعد مرگئی تھی۔ بس یہی سرد سانسی آخری کردار تھا۔ اور بالآ خروہ موت اس پر بھی غالب آ رہی تھی .. بھلا اس سے فرار کس کو حاصل ہے چاہے وہ کسی رب پر یقین رکھتا ہو یانہ رکھتا ہو .. تو موت زمانے کے اس باب کو سمیٹنے کی خاطر اس کے آخری کردار کی پاؤں کی انگلیوں کے راستے داخل ہو چکی تھی۔ وہاں سے سفر کرتی اس کی ٹانگوں کو مردہ کرتی وہ اس مقام تک پہنچ رہی تھی جہاں شریانوں اور رگوں کا ایک گنجلک جال تھا اور وہاں جو خون انکا تھا، گاڑھا اور بے روح ہو چکا خون اس ست رو روانی سے اکتا چکا تھا، اس نے اسے خوش آمدید کہا اور ٹھہر گیا۔ جب وہ خون کے اس سکوت میں سے راستہ بناتی سرد سانسی کے سکڑ چکے دماغ تک پہنچی اور وہ بھی کب کا اس اجل کا منتظر تھا کہ وہ آئے اور اسے اس جہان سے نجات دلائے زمانے کے باب سے اُسے خارج کر دے ۔ وہ کب تک زندگی کی سٹیچ پر اکیلا ادا کاری کرتا رہے۔ صرف اس لیے موت کا منتظر کہ اس کے چودھری نہ رہے تھے ۔ وہاں اس کے سکڑ چکے دماغ میں آنکھوں کی مانند بے انت دیے نہ تھے بے حساب خلئے تھے جو پیروں کی انگلیوں میں سے داخل ہو کر ان تک پہنچنے جانے والی مرگ کے انجماد سے سب کے سب یکدم فتا کی سرد آغوش میں اتر گئے۔ بس ایک خلیہ باقی رہ گیا جو بھی آنکھوں کی جانب زندگی کی رمق کا ایک سندیسہ بھیجتا تھا.. دائیں آنکھ کے ایک کونے میں سے ظاہر ہوتا وہ آخری سندیسہ تھا جس کی مدھم روشنی کے سامنے تصویریں بدلتی جاتی تھیں۔ نمبردارنی کی چینیل سے خشک ہوتی خارش کی خواہش کرتی پنڈلی پر اس کی جھائی ہوئی لمحہ بہ لحہ اس کے خون سے سیراب ہوتی پھولتی پھر چپ چپ زمین پر گرتی جو نہیں۔ 715 Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے پہلے تو ڑ کی شراب میں ڈی ہوئی ہوئی انکی ایک مشعل کی ماند بھڑکتی ہوئی۔ بونوں والے کنویں کے انگریزوں سے سلکتے میدان میں مردار کی ملک میں پاگل ہوتے تک دھڑنگ بھاگتا۔ آسمان پر اسے مات دینے کی چاہت میں جتنا کڑ کڑائی دھوپ میں سلگتے درجنوں گدھے اور جب وہ ہوئے ہوئے نیل کے ہوئے ہوئے بدن پر کلہاڑا مار کر اس میں سے رہنے والے مردہ خون پر اپنے ہونٹ رکھتا تھا اور اس کلہاڑے کی زد میں آنے والی چاچا نگر سانسی کی ٹانگ جس کی پاداش میں اسے مواقی سائسن کے ساتھ بیاہ کر نا چا تھا۔ نمبر دارنی اس کے جھونپڑے میں منت سماجت کرتی ... کوئی ایک تصویر نہ تھی جو اس آخری نو کے سامنے آخری دموں میں ماضی کی دھند میں ملقوف ظاہر ہوتی تھی۔ شلقے کی ایک بھر کیلی لاٹ بھی تھی جو سائیں تھی کے چند دخانے میں اس کے وجود میں سے برآمد ہو کر اس کی تاریکی کو چکا چوند کرتی تھی۔ اور و ہیں کہیں اس آخری رمق میں سرسراتا اس کا وفادار ماھیر بھی تھا اور وہ نیولے بھی تھے جو اسے دبوچنے کی خاطر اپنے بلوں سے باہر آتے تھے۔ لیکن ان سب تصویروں پر حاوی ہوتی ہوئی وہ تصویر تھی جس میں لا ہور ٹیشن کے باہر برگد تلے ایک چھر میرے بدن کا نیلی آنکھوں والا نوجوان جس کے سر کے بال سارے کے سارے سفید ہو چکے تھے اسے اپنے دستر خوان پر بٹھا کر. برابر میں جگہ دے کر اسے ایک جانور سے ایک انسان کے طور پر بحال کر دیتا ہے.. اور اس آخری ٹو کے بھڑک کر بجھنے سے پیشتر جو آخری تصویر تھی وہ اس کی پوتی شباہت کی تھی۔ وہ نکتہ نکتہ ہوں ابھرنے لگی جیسے ایک زمانے میں ڈارک روم میں کیمیائی محلول میں فلم کا فیتہ ڈبویا جاتا تھا تو اس کی سطح پر ہوئے ہوئے کھینچی گئی تصویر کے خدو خال نمایاں ہونے لگتے تھے. بس وہی آخری سانس تھی اسے دیکھ کر اسے اپنی دادی ماتی جمهوری یاد آ گئی تھی ویسا ہی قدمت وہی مضبوط اور لاٹھی ٹانگیں اور آنکھوں میں وہی بھوک صرف ایک فرق کے ساتھ کہ سائنسیوں کی آنکھیں اتنی بڑی بڑی نہیں ہوتیں۔ البتہ اس کے ہونٹ ایسے تھے کہ وہ کسی بھی مردہ بیل کے جم چکے خون کے لوتھڑوں کو چوس سکتے تھے۔ کیا شباہت کے اندر کوئی ایسا بیچ ٹھہرے گا جس میں سے ایک اور شاید آخری سانسی جنم لے گا جو ایک مروّجہ مذہب اور تہذیب سے ماورا ہو کر ایک آزاد انسان کی نمائندگی کرے گا. وہ اس کی نسل کی آخری تصویر تھی .. وا ئیں آنکھ کے ایک کونے میں دیئے کی موہوم سی جو رمق بہت دیر سے جلتی بجھتی تھی ۔ وہ اس کی نسل کی آخری تصویر شباہت کے چہرے پر آ کر بالآخر مجھے گی۔ سروسانسی کا وجودلڑھکتا ہوا اتھاہ تاریکی کے ایک پاتال میں گرنے لگا۔ ٹھپ اندھیروں کے گہرے سنائے تھے جن میں وہ گرتا چلا جار ہا تھا اب اس نے ان کے آخر میں اتھاہ تاریکیوں کے اس گہرے غار کے آخر میں ایک روشنی دیکھی جو اس کے قریب آتی گئی اور پھر اسے مکمل طور پر اپنی لپیٹ میں لے کر روشن کر دیا اور وہاں وہ سب مینڈک عجیب عجیب Scanned with CamScanner 716 خس و خاشاک زمانے" دسکتے سنہری گلابی اور جامنی رنگوں کے اچھلتے تھے وہ کچھوے رینگتے تھے اور ان کے خول جیسے چھوٹے چھوٹے سورج تھے کہ ان کی جانب نظر بھر کر دیکھا نہ جا سکتا تھا۔ وہ جنگلی پہلے تھے جن کے بدنوں پر سلگتی آگ ایسی روشن دھاریاں تھیں اور وہ تمام نیولے تھے جو اس نے پوری حیات میں بھون کھائے تھے۔ میلہ لگا ہوا تھا اور اس میلے میں سب سے نمایاں وہ بانکے میلے بیل تھے جن کے بدن زندگی کی حرارت میں کسمساتے تھے اور ان کی جادو بھری نشیلی آنکھیں اس کی راہ تکتی تھیں اور ان کے گلے میں جو گھنٹیاں بندھی تھیں وہ گردن ہلا کر انہیں اس کے استقبال کے لیے چھن گاتے مسرت سے ڈکراتے تھے ۔ وہ انہیں پہلی بار یوں زندہ حالت میں دیکھ رہاتھا۔ وہ سارے بیل جو کبھی مردار تھے جن کی مہک اسے پاگل کرتی سنگریزوں والے میدان میں آسمان پر اڑتے رقیب گدھوں کو مات دے دیا کرتی تھی۔ اپنی نشیلی آنکھیں اس کی راہ میں بچاتے تھے اور اس کے متعدد پنیر تھے جو اپنی ڈموں پر کھڑے جھومتے تھے اور وہ سب ایک الوہی روشنی میں نہاتے ہوئے وہ دیوتا تھے جن کی اس نے پیچھے رہ گئی دنیا میں پرستش کی تھی آرزو کی تھی۔ کیا بعد از موت ہر انسان اُسی فریب کو اپنے سامنے پاتا ہے جس میں وہ اس دنیا میں اپنے عقیدے کی قید میں پوجتا رہتا ہے۔ بس یہی جنت ہے سر و سانسی کے مردہ ہو چکے ہونٹوں پر ایک مسکراہٹ پھیل گئی .. دماغ کا وہ آخری خلیہ جو مردہ ہوا اور اس کی دائیں آنکھ میں جو ایک موہوم سی رمق تھی اس کے بھی بجھ جانے کا باعث بنا مردہ ہونے سے ایک ساعت پیشتر اس نے سروسانسی کے کانوں میں سرسراہٹ کا ایک سندیسہ بھیجا ایک پھڑ پھڑاہٹ جب کہ وہ اتھاہ تاریکی کے پاتال میں گرنے کو تھا اسے سنائی دے گئی .. وہ اس سرسراہٹ اور پھڑ پھڑاہٹ کے بھید سے آگاہ تھا کہ ان میں پوشیدہ میرے وہ بیلی ہیں جو کبھی میرے شریک ہوا کرتے تھے۔ ماڈل ٹاؤن کے سید سلمان شاہ کے محل نما گھر کے پچھواڑے میں نفاست سے ترشے ہوئے لان کی گھاس پر وہ ہولے ہولے اتر رہے تھے۔ اشوکا املتاس اور امیرو کیریا کے پیڑوں پر وہ آہستگی سے بیٹھتے جاتے تھے اور ان کے بھاری وجود سے ان کی شہنیاں دوہری ہوتی جاتی تھیں۔ وہ ٹل نہ کرتے تھے۔ اپنی لاھمی گردنیں ایک ملال میں جھکائے.. چونچیں نیچی کیسے پھڑ پھڑاتے سرسراتے اتر رہے تھے۔ یہاں تک کہ گھر کے باہر جو بجلی کے کھمبے تھے وہ ان پر براجمان ہو رہے تھے اور ان کی دبیز تاروں پر جو چند چڑیاں اور کوے بیٹھے تھے وہ انہیں اترتا دیکھ کر انہیں خالی کر گئے اور وہ ان تاروں پر اپنا بوجھ ڈالنے لگے۔ وہ سب اپنی لاممی گردنیں جھکائے سوگ میں تھے ۔ لیکن وہ ان کے غول کے غول نہ تو اس گھر کے مکینوں کو اور نہ ہی باہر سے گزرنے والوں کو نظر آتے تھے ۔ وہ صرف یہ دیکھتے تھے کہ اشوکا املتاس اور امر دکیریا کے درختوں کی ٹہنیاں قدرے جھکتی محسوس ہوتی ہیں۔ بجلی کی تاریں ذرا یہ دیکھتے تھےکہ اشوکا اور اپر ہوتی ہیں پچھلی خید و نظر آتی ہیں اور ان کی گھاس دیتی ہوئی دکھائی دیتی ہے۔ وہ جو کبھی آسمانوں پر اس کے مقابلے میں اترتے اس کے اوپر اسے مات دینے کی جھنجھلاہٹ میں پرواز کیا کرتے تھے اس کے شریک ہوا کرتے تھے غم ناکی اور سیاہ سوگواری میں تھے کہ اگر حیات میں کوئی مقابلہ نہ رہے، شریک Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" مدمقابل نہ ہوتو اسی حیات ایک پھپھی موت ہے . اور ان کا شریک رخصت ہو گیا تھا۔ 717 ان میں سے جو خوش اسلوبی سے ترشے ہوئے لان کی گھاس پر اشو کا املتاس اور امیر و کیر یا کے پیروں پر اور تاروں پر اترتے تھے ان میں سے وہ جو سب سے بزرگ اور برتر تھا بہت عمر رسیدہ تھا سرو ساسی کی عمر کا تھا جس کے پروں میں اڑان کی سکت نہ رہی تھی جس کی چونچ بھر بھری مٹی کی مانند بھرنے کو تھی وہ اپنے نیم مردہ بد رنگ بنچوں پر اپنے بڑھا ہے کا بوجھ ڈالتا آگے ہوا اور کھڑکی کے دیوار شیشے پر اپنی چونچ سے ہولے ہولے دستک دی کہ اسے اس کے اندر وہ نظر آ رہا تھا جس کی آنکھیں کھلی تھیں اور جو گئے زمانوں میں اس کے پروں تلے سنگریزوں کے ایک میدان میں جنگ دھڑنگ بھا گا کرتا تھا جب متعدد بار چونچیں مارنے کے باوجود اندر سے کچھ جواب نہ آیا تو بزرگ گدھ نے اپنی بھرتی ہوئی چونچ میں اپنی پور نی سکت بھر کر شیشے پر وار کیا اور وہ منہدم ہو کر کرچیوں کی صورت میں نہ صرف اس کے بے سکت پروں پر گرا بلکہ لان کی ہر یادو پر بھی انکا بکھر اؤ دھوپ میں ہیروں کی مانند سکنے لگا۔ وہ بزرگ گدھے نہایت متانت سے اس ریزہ ریزہ ہو چکی رکاوٹ کے پار گیا اور اس کے پیچھے پیچھے گرد نہیں جھکائے چونچیں بند کیے متعدد سوگوار چلے آئے۔ وہ اس کے مردہ ہو چکے سکڑے ہوئے بدن کے گرد تاسف میں گرد میں ہلاتے ہجوم کرنے لگے۔ یہ بزرگ میدہ تھا جسے احساس ہوا کہ اس کی آنکھیں ابھی تک کھلی ہیں تو وہ ذرا آگے سرکا اور اپنے ایک بے سکت پر سے انہیں ڈھانپ کر بند کر دیا کرے میں اتنی گنجائش نہ تھی جیتے گدے اس میں مسمار شد و شیشے کی کھڑکی کے راستے چلے آرہے تھے۔ ان میں سے ہر ایک گردن جھکائے آگے آتا اور اس کے مردہ سکڑے ہوئے تقریبا سو برس کے موسموں کی شدت سہہ جانے والے بدن پر اپنی چونچ رکھ کر اپنی سوگواری کی تعزیت کرتا اور پیچھے ہو جاتا۔ اور جب وہ رخصت ہونے کو تھے تو بزرگ گدھ نے چونچ گھما کر پیچھے دیکھا تو اسے اپنی شکل نظر آئی سروسانسی کی ناک ایک چونچ کی شکل اختیار کر چکی تھی۔ اس کے بازو بے جان سے پڑ تھے۔ وہ انسانی روپ ترک کر کے ایک گدھا ہو چکا تھا۔ اور یہی سچ تھا۔ تھا وہ خود تھا۔ جب پردہ اٹھتا ہے تو چہرہ بہ چہرہ رو بہ رو تم خود ہوتے ہو. بزرگ بیدہ نے اپنی لامھی گردن بلند کی اور اس کے بال و پر جھڑ چکے تھے اور کر لانے لگا ۔ کہ وہ اس کی شکل کا اور وہ اپنی ہی موت پر ماتم کرتا گر لاتا تھا۔ خس و خاشاک زمانے کی کتاب کے آخری باب کے آخری کردار کے رخصت ہو جانے پر اپنی چونچ بے سکت پروں پر مارتا ماتم کرتا کر لاتا جاتا تھا۔ +.......+ Scanned with CamScanner 718 خس و خاشاک زمانے" تمام نقشے باطل ہو چکے تھے.. ان نقشوں پر نشان زدہ جتنی شاہرا ہیں اور بستیاں تھیں ان کا کوئی وجود نہ تھا اور ان کی جگہ اجنبی را ہیں اور بے نام تھے تھے جو آنکھ جھپکنے کے واقعے میں وجود میں آتے تھے اور اس مسافت میں تحلیل ہوتے جاتے تھے ۔ وائرسن ایک نیشنل پارک کی جھیلوں کے خاموش پانیوں اور چیف ماؤنٹین کی سر بلندیوں تک امریکی سرحد تک .. کا چند گھنٹوں کا سفر کا ئنات سے پرے تک وقت اور زمانوں کی قید سے ماورا ایک ایسے خلا میں بے آواز ایک چپ سنائے میں گم چلا گیا جس کا کچھ انت نہ تھا کوئی حساب نہ تھا۔ شباہت کی کار گویا ایک اسپ سفید تھی، جسے پر لگ گئے تھے۔ ایک براق تھی جو عرشوں سے بھی اوپر .. جہاں فرشتوں کے بھی پر جلتے تھے ان سے بھی اوپر وہاں تک پہنچ جانے کی تمنا رکھتی ہو .. جہاں وہ اپنے تخت پر براجمان ہو اور وہ اس سے خود پوچھے کہ بتا تیری رضا کیا ہے.. اور اس کی شباہت کی رضا تو صرف انعام اللہ تھا ایک گرزلی بیئر جو اس کے برابر کی نشست میں بیٹھا۔ خود کشی پر مائل اپنی عزت نفس کے مجروح پن کی تلافی کرنا چاہتا تھا۔ اور وہ اپنی اسی پھٹکی ہوئی نیلی جین میں کسی ہوئی ٹانگوں پر پھیلے ہوئے ہی اے اے کے برٹش کولمبیا ڈرائیونگ چارٹ کے تفصیلی نقشے پر سٹیئرنگ سنبھالتی اس پر نظر کرتی تعین کرتی تھی کہ اس نے اب کون کی شاہراہ اختیار کرنی ہے اور کہاں سے ایک اور ذیلی سڑک کی جانب مڑ جاتا ہے.. وہ اس کی برابر کی نشست پر موجودگی سے بظاہر غافل لگتی سپاٹ چہرے کے ساتھ ایک میکانکی انداز میں ڈرائیو کرتی چلی جارہی تھیں ۔ کیا وہ اس مختصر مسافت کے لیے اپنے گڑیا گھر کا سارا سامان، فرنیچر کے علاوہ اپنی کار میں ٹھونستی چلی جائے گی ۔ وہ اسے کہیں اور امریکہ کی سرحد سے مخالف سمت میں طویل فاصلوں پر واقع یوکان وادی کے گہرے اور تاریک جنگلوں میں تو نہیں لے جارہی، جہاں وہ اسے ہمیشہ کے لیے روپوش کر دینے کا ارادہ رکھتی ہو۔ اس کے سفری انتظامات اتے تفصیلی تھے جیسے وہ کسی ایسی کو ہستانی مہم پر نکل رہے ہوں جس کی مسافت کا کیا پتہ دنوں سے نکل کر ہفتوں اور مہینوں پر محیط ہو جائے۔ ایک خیمہ سلیپنگ بیگز خوراک کے ڈھیروں ٹین اور کارٹن پیر کا دو پاؤنڈ وزنی ایک ایک چاکلیٹ اور ہر 719 Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے موسم کے لیے کپڑے نی شرکس چینیں جیل میں اور تو اور جوگرز کے فالتو جوڑے.. چونکہ اسے ممانعت تھی کہ وہ گھر کے اندر سے ایک ٹوتھ پیسٹ بھی اٹھا کر کا ریک نہیں لاسکتا اس نے اعلان کر دیا تھا کہ پیکنگ اور اس سامان کو ڈھونا اس کی ذمہ داری ہے اور نیمی پلیز میرا ہاتھ بٹانے کی کوشش ہرگز نہ کرنا تو وہ ہاتھ پر ہاتھ دھرے بیٹھا تھا اور اسے گھر کے اندر جاتے کچھ نہ کچھ تھیٹتے سامان کے وزن کو محسوس کرتے زور لگاتے اور یوں اس کی باچھیں قدرے پینچ جاتی تھیں باہر لاتے اسے کار کی پچھلی نشست پر ڈھیر کرتے دیکھتا رہا۔ صرف ایک بار اس نے احتجاج کیا شباہت یہ سفر مختصر ہے" تم کبھی نہیں جان سکتے کہ کون سا سفر مختصر ہے " تو کیا وہ آگاہ تھی۔ کیا اس کے رگ وپے میں کوئی ایسے نقشے ازل سے ثبت تھے جو اسے خبر کرتے تھے کہ یہ سفر مختصر نہیں ہوگا۔ اس کے بدنی نظام میں شریانوں اور رگوں کا جو جال بچھا ہوا تھا وہ در اصل شاہرا ہیں اور راستے تھے اور وہ جانتی تھی کہ انسان جب ایک بار ان پر چل نکے تو سفر طویل ہو جاتے ہیں ورنہ اتنی تفصیلی تیاری کا تو کچھ جواز نہ تھا۔ اس سفر پر نکلنے سے پیشتر انعام اللہ نے اپنی ساری حیات کو نہایت منظم طریقے سے سمیٹ لیا تھا۔ فلیٹ تو کرائے کا تھا اسے خالی کر کے زندگی کے جتنے بھی سامان اس میں سجے تھے انہیں ایک مقامی چیریٹی کے دفتر میں ڈھیر کر دیا تھا۔ " گفٹ فاربی ز" اس کی واحد ملکیت تھی جسے اس نے اس سری لنکن کی مانند جودو برس پیشتر صرف اپنے باپ سے ملنے کی خاطر اسے اونے پونے داموں میں بچ گیا تھا . اس نے بھی جو پہلا گا ہک آیا اس کی پہلی پیشکش قبول کر کے اس سے چھٹکارا حاصل کر لیا تھا۔ البتہ اس کا اٹارنی اس کی وصیت میں بار بار رد و بدل کرتا تنگ آ گیا تھا. جولیا کے علاوہ وہاں روشن کا نام درج تھا۔ اور اب اس کی جگہ اس نے شباہت کو اپنی وراثت کا حقدار ٹھہرا دیا تھا اگر چہ وہ اس اندراج سے ابھی تک لاعلم تھی ۔ وہ کبھی کبھار اپنی گردن میں خم دے کر بال جھکتی نہایت دل جمعی سے ٹانگوں پر پھیلے نقشے کے توسط سے شاہراہوں کا تعین کرتی ڈرائیو کرتی چلی جارہی تھی ۔ انعام اللہ کو بعض اوقات یقین ہو جاتا کہ وہ اس کی موجودگی کو یکسر فراموش کر چکی ہے... اور تب ان پر وہ وقت نازل ہوا وہ زمانہ اترا جس میں تمام نقشے باطل ہو گئے۔ اس کی ٹانگوں پر پھیلے ہوئے ہی اے اے کے برٹش کولمبیا کے ڈرائیونگ چارٹ منسوخ ہو گئے . وہ چند گھنٹوں کا سفر اس نازل ہو چکے وقت اور اتر چکے زمانوں سے ماورا ہو کر اُس ابھی تک گمنام ستارے کی اس روشنی کی مانند ہو گیا جو ہزاروں نوری برس طے کرتی ابھی تک زمین پر نہ پہنچی تھی اور اس کی کار ایک ایسا اسپ سفید وہاں سے بھی کہیں آگے اڑان کر جانے کا تمنائی ہو جہاں اس کا تخت بچھا تھا۔ بھلا ایک ایسا اسب سفید کسی انسانی نقشے کے مطابق پرواز کر سکتا تھا۔ وہ تو ان توں کا پابند ہو جاتا ہے جو اس کے بدن کے اندر لوح محفوظ کی مانند ازل سے نقش ہوتے ہیں.. Scanned with CamScanner وخس و خاشاک زمانے" 720 انسان کے ترتیب شدہ نقشوں میں تو چیف ماؤنٹین اور امریکی سرحد تک راستے میں کوئی وادی نہ پڑتی تھی لیکن اسپ سفید کے بدن کے اندر دہ جو نقشوں کی لوح محفوظ تھی اس کے راستے میں یکے بعد دیگرے سات وادیاں نقش تھیں ۔ نہ سٹیئرنگ پر کچھ اختیار باقی رہا اور نہ کار کے میکانکی نظام پر وہ تو ایک اسپ سفید ہوئی جاتی ان دونوں کو ایک عالم بے خبری میں مبتلا کیے ایک ایسی وادی میں داخل ہو رہی تھی جس کے آغاز میں جو سنگ میل تھا اس پر فاصلے درج نہ تھے محض " تلاش کندہ تھا . وہ دونوں اگر چہ ایک عالم بے خبری میں مبتلا دکھائی دیتے تھے لیکن وہ جس نے گہرے تیقن سے کہا تھا کہ تم کبھی نہیں جان سکتے کہ کون سا سفر مختصر ہوگا تو شاید وہ خبر رکھتی تھی اور اسی لیے ایک بے انت مسافت کے سامان کر کے آئی تھی ۔ وہ دونوں جھلسنے لگے ٹو کے تھپیڑے کار کے شیشوں کو پکھلاتے ان کے بدن پر آتشی پھونکیں مارتے انہیں سلگانے لگے۔ جس وادی میں سے وہ گزرتے تھے وہ پیاس طلب اور ہوس کا ایک دشت مرگ تھا۔ کار کی ونڈ سکرین کو حدت کی زبانیں چاہتی تھیں اور وہ چھٹنے کو آتی تھی۔ وہ دیکھ نہ سکتے تھے صرف محسوس کر سکتے تھے کہ رفتار گھتی ہوئی لگ رہی ہے کہ کار کے ٹائر بھی اس حدت سے نرم ہو کر کھلنے کو تھے اور ریڈی ایٹر کا پانی ایک آتش فشاں کی مانند ایل رہا تھا۔ لاش کی اس وادی میں جو شرر بار موسم تھے ان کا عجیب اثر ہوا. وہ دونوں ان محرومیوں اداسیوں اور دکھوں سے پھر سے دوچار ہوئے جو محض تلاش اور جستجو کے جرم میں ان پر نافذ کر دئیے گئے تھے ۔ باہر سلگتے بھڑکتے مرغولے تھے جو اس دشت مرگ میں سے قونیہ کے گھومتے درویشوں کی مانند بل کھاتے اٹھتے تھے اور ان میں سے ایک مرغولا جوان سب پر حاوی ہو تا غضبناک ہوتا اپنے طیش پر قابو نہ پاسکتا ۔ آسمانوں کو بلند ہو تا فریاد کرتا تھا اس کے گھومتے ہوئے بازوؤں پر چند مردہ چڑیاں اور بچے تھے جنہیں وہ اس تک لے جانا چاہتا تھا جو اپنے تخت پر براجمان بے پرواہ بیٹھتا تھا۔ یہ ایک مجروح شدہ عزت نفس کا مرغولا تھا جو سب سے بلند جاتا آہ وفغاں کرتا تھا .. پھر ان کے جھلتے ہوئے بدن یکدم آسودہ ہو گئے جیسے ان پر ٹھنڈک بھری اوس چھڑک دی گئی ہو۔ انہوں نے ابھی دم بھی نہ لیا تھا کہ وہ تلاش کی آتش میں سے نکل کر محبت کی وادی میں داخل ہو گئے اور انہیں جیسے بیمار کو بے وجہ قراراً جائے قرار آ گیا کہ اس کے سارے شجر ایسے رنگ رنگ تھے کہ ان کا ہر پتہ ایک مختلف رنگ میں رنگا ہوا تھا ۔ وہ ہر موسم کے ہر پھول سے لدے ہوئے تھے اور ان کی گھنی رنگین شاخوں کے اندر پوشیدہ ایسے پکھیرو چہکتے تھے جو جنت تخلیق کرنے والے کے گمان میں بھی نہ تھے۔ اگر ہوتے تو وہ کیوں اُس جنت کو بے رنگ اور بے نوا پر دندوں سے بھرتا . اور یہاں عمروں کا صورت شکل کا تفاوت کچھ معنی نہ رکھتا تھا۔ یہاں محض ایک مرد ہونا اور ایک عورت ہونا کافی تھا۔ اور اس وادی میں ان شجروں کے رنگین سایوں میں حافظ برخوردار کے مست ہاتھی جھومتے تھے۔ حافظ ہاتھی عشق سند وریا پوش کریندا پوش اور اس وادی محبت کی حیرانی میں انعام اللہ پرکھلا کہ شباہت کے حواس پر یہ ہاتھی کیوں سوار تھے ۔ اس کے گڑیا گھر میں اگر ہر نوعیت اور شکل کے لکڑی کے کانچ کے مٹی کے ہاتھی دانت کے اور جیڈ کے پتھر کے ہاتھی بجے تھے اور Scanned with CamScanner وطن و خاشاک زمانے" 721 اس کے بادرو پراور نا ملے جو ہاتھی قتل تھا جواس شب گیا ہوا تھاتو یہ بکے سے بھی ایک کا بانی گرد دیگی نہ ھے وہ ے عشق کے ہاتھی تھے۔ اور شباہت اس کے لیے سٹیٹر نگ سنبان مشکل ہو گیا۔ ایک نئے ایک خار میں اترنے لگی سینیٹر رنگ پر اس کی گرفت ڈھیلی پڑنے لگی۔ اس کی کسی ہوئی نیلی جین کی قید میں آئی ہوئی تکون جو بھی ایک ا و ہوا کرتی تھی جڑ کے گی اور اس کے عین اوپر ناف تلے جو ہاتھی تھا اسے پہلی بار احساس ہوا کہ وہ حافظ برخوردارکا عشق کا ہاتھی ہے اور دینے لگا انبساط کی ایک الوہی تم کیفیت اسے بے خود کرنے لگی اور اس کے موٹے ہو جے ہونے لگتے ہونٹوں میں سے اذیت اور حظ سے بھیگی ایک حیوانی سکی نے جنم لیا ۔ جس پر وہ قابونہ پاسکی کارلڑ کھڑانے لگی . پر فوراہی سنجل گئی . یہ جہان گویا ایک آئینہ خانہ تھا جس کے نقشوں پر رواں یہ کار عکس در عکس ہوتی چلی جاتی تھی اور ابھی ایک وادی سے نکلتی نہ تھی کہ انگلی وادی کے موسم اور عجائب اس پر اثر انداز ہونے لگتے تھے۔ کیا وہ دونوں غیب سے ظہور میں آنے والی ان وادیوں میں اپنے آپ کو پا کر کسی سنائے یاڈر کی گرفت میں آ جاتے تھے کہ یہ ہم کہاں آ نکلے ہر گز نہیں وہ مطمئن اور شانت سفر میں تھے جیسے انہیں بھی غیب سے ان وادیوں کی تو قع مل چکی تھی۔ وہ جو الوہی نم کیفیت سے بے خود اور بے قابو ہونے لگی تھی۔ عارفانہ اندیشوں کی وادی میں داخل ہوتے ہی سکون میں چلی گئی انعام اللہ کے بدن میں آسودگی کے وہ دیئے او د ینے لگے جو شباہت نے اس شب اس کے لیے جلائے تھے۔ البتہ یہاں کی جاناں میں کون کا خوف اور سوال ہر سُو سر گوشیاں کرتا تھا اور دیوں کی لو سے ہم آہنگ ہوتا عرشوں تک جاتا تھا کہ شاید اُدھر سے کچھ جواب آ جائے .. پر وہاں سے جواب آنے تو صدیوں سے منقطع ہو چکے تھے اور اسی لیے ان زمانوں میں سب سوال لا جواب رہتے تھے اور شک ہونے لگتا تھا کہ وہاں کوئی ہے بھی یا نہیں۔ طور کی جھاڑی بے نور پڑی تھی زمین کی کشش سے ماورا ہو جانے سے اپنے مدار سے نکل جانے سے ہی روح آزاد ہوتی ہے اور تب وہ کوئی سوال نہیں پوچھتی عارفانہ اندیشے یکدم ایک جہانِ حیرت میں گم ہو گئے۔ حیرت کی اس وادی میں ہر گل بوٹا ہر نقش ہر چہرہ مششدر حیران ہم کون ہیں، کیا ہیں کیوں ہیں . ابر کیا چیز ہے ہوا کیا ہے یہ ماجرا کیا ہے. ہر سو حیرت کے نقش تھے اور یہاں بھی جو سوال مرغولوں کی مانند اشھتے تھے ان کا کچھ جواب نہ آتا تھا۔ اور تب آمینه در آئینه . . وادی در وادی. وہ تلاش، محبت، عارفانہ اندیشوں اور حیرت کی وادیوں میں سے گزرتے لا تعلقی اور اتحاد کی وادیوں میں سانس لیتے بالآخر آخری اور ساتویں وادی جو کہ فنا کی تھی اس میں اترتے چلے گئے ۔ ایک ایسی مکمل اور نابینا تاریکی کی سیاہی نے انہیں اپنی لپیٹ میں لے لیا جس میں آج تک روشنی کی ایک کرن بھی داخل نہ ہوئی تھی ۔ اور یہ سیاہی سیال تھی اور اس کے اندر ایک روح تھی جو چُپ تھی اور ازل سے لے کر آج تک جتنے بھی چرند پرند اور انسان فنا میں اترے تھے یہ ان کا ایک خاموش سانس تھی ۔ اس چپ میں کبھی کبھار انا الحق پکارتی ایک صدا اٹھتی اور فنا کی سیاہی اس کے منہ پر ہاتھ رکھ کر اسے خاموش رہنے کی تلقین کرتی کہ اگر چہ تم نے حق بیچ کا بھید پالیا ہے لیکن تمہیں اسے ظاہر نہیں کرنا چاہیے ۔ یہاں من تو شدی تو من شدی کے موسم تھے جو تا کی تاریکی میں فنا ہوتے تھے۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 722 جو بھی پنکھ پکھیرو اور نفس اپنی طے شدہ حیات کے تانے بانے تیاگ کرسچ کی تلاش میں نکلتے ہیں اور جنہیں فنا کا کچھ خوف نہیں ہوتا بلکہ وہ اسے گلے لگانے کی آرزو کرتے ہیں تو انہیں لا محالہ ان سات وادیوں میں سے گزرنا پڑتا ہے اور اگر اس دوران وہ اپنے آپ کو قائم رکھ سکیں، بچ جانے والوں میں سے ہوں تو پھر قاف کے پہاڑوں میں بھی ان کا منتظر ہوتا ہے۔ عین ممکن ہے کہ یہ وہ سچ نہ ہو جس کی آس میں انہوں نے حیات کو ترک کر کے اپنے آپ کو فنا کی وادی کے سپرد کیا ہو۔ اور یہ بھی ممکن ہے کہ وہ اس بچی کو اپنے سامنے پائیں جو اسی حیات میں اپنے بینک میں اپنے گفٹ سٹور میں روزانہ ان کے سامنے آتا تھا اور وہ پہچان نہ کر سکے یونہی در بدر ہوئے. ایک لاحاصل سفر اختیار کیا۔ فنا کی ساتویں وادی کے قریب میں سے وہ یوں باہر آئے کہ ان کے گرد پھر وہی جہان تھا۔ آس پاس سے کاریں اور ٹریلر فراٹے بھرتے نکلتے تھے اُن کے ڈرائیور اس ایک کار پر لعن طعن کرتے تھے جو شاہراہ کے درمیان میں نہایت ست رفتار سے حرکت کر رہی تھی جیسے اس میں سوار افراد غنودگی میں ہوں.. شاہراہ کے گرد چنار کا جو ایک گھنا جنگل زرد ہو رہا تھا وہاں سے ایک خزاں رسیدہ پتہ اڑتا ہوا آیا اور ان کی ونڈ سکرین پر چسپاں ہو گیا .. شباہت نے وائپر چلا کر اسے سمیٹ کر ونڈ سکرین کو شفاف کیا اور پھر اس نے حسب عادت بیک دیو مر ر پر نگاہ کی یہ جانچنے کے لیے کہ اس کے عقب میں سے کس نوعیت کی گاڑیاں چلی آرہی ہیں تو اس عقبی آئینے میں اسے ایک پولیس کار کی پہلی جلتی بجھتی روشنیاں دکھائی دیں جو اسے رکنے کے لیے آمادہ کر رہی تھیں .. شباہت کے بھرے جو گر بریک کے پیڈل پر جمنے لگے . اس نے شاہراہ کے کناروں پر کار کو روک دیا . اور بیزاری سے منتظر ہو گئی.. لیڈی پولیس آفیسر ایک خوش اطوار مسکراتا ہوا نو جوان تھا، وہ جھک کر نہایت مؤدبانہ اور دوستانہ لہجے میں مخاطب ہوا آپ شاہراہ کے عین درمیان میں مروجہ رفتار سے کہیں ست روی سے یوں کار چلا رہی ہیں کہ دوسرے ڈرائیور آپ کے ساتھ حادثہ کر سکتے ہیں. کیا میں آپ کے کاغذات دیکھ سکتا ہوں ؟ یہاں تک تو سب کچھ معمول کے مطابق رونما ہوا۔ سوائے اس کے کہ ڈرائیور نے نہ بحث کی اور نہ ہی کوئی درخواست کی بلکہ نہایت لا تعلقی سے ڈرائیونگ کا غذات اس کے حوالے کر دیئے لیکن جب وہ جھکا ہوا انہیں وصول کر رہا تھا تو وہ خوش اطوار پولیس آفیسر یکدم ایک جھٹکے سے ٹھٹک کر رہ گیا کہ اس کار کے اندر ڈرائیور کی نشست پر بیٹھی ہوئی لڑکی کی آنکھوں میں ایک عجیب وحشت ایسی تھی جو اس کی نیلی وردی میں چھید ڈال سکتی تھی اور اس کے سیاہ بال جھلے ہوئے لگتے تھے بدن پر کچھ بوسیدہ چیتھڑے تھے جن میں سے اس کے ابھار عریاں ہوتے تھے اور اس کی نیلی جین بھی ادھڑی ہوئی تھی۔ اس کے برابر میں بیٹھا ہوا ادھیڑ عمر شخص ایک دیوانے کی مانند اپنے آپ میں مسکرارہا تھا اور اس کے تن پر بھی جو کچھ تھا جھلسا ہوا تھا جیسے وہ کسی ٹارنیڈو کی آنکھ میں سے گزر کر آئے ہوں۔ ہزاروں میل کی مسافت پر محیط کسی ویرانوں اور صحراؤں میں سے گزرنے والی کار ریلی کے دو شریک ہوں. کار کے پچھلے حصے میں اتنا کاٹھ کہاڑا اور سامان تھا جیسے وہ منگولیا کے ہرے بھرے میدانوں اور وسیع ویرانوں میں سفر کرتے ابھی ابھی کینیڈا میں داخل ہوئے ہوں Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 723 ڈیڑھ سو ڈالر کے جرمانے کا ٹکٹ کاٹتے ہوئے وہ خوش اطوار پولیس آفیسر قدرے مجرم محسوس کرتا رہا لیکن اس کے باوجود اس نے اپنی روایتی خوشگواری برقرار رکھی اور شباہت کو وہ ٹکٹ تھماتے ہوئے اس نے اس کے برابر میں بیٹھے ہوئے ادھیڑ عمر شخص کی جانب نگاہ کرتے ہوئے کہا سر آپ انہیں سمجھا سکتے ہیں کہ شاہراہ کے درمیان میں یوں شست رفتاری سے ڈرائیو کرنا حادثے کا باعث بن سکتا ہے. آپ ان کے باپ ہیں ؟ اس سے پیشتر کہ انعام اللہ کچھ ہوں ہاں کرتا نجل ہوکر کچھ کہتا، شاہت نے اس خوش اطوار جھکے ہوئے پولیس آفیسر کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر کہا نہیں یہ میر انہیں میرے ہونے والے بچے کا باپ ہے" سفر جو مختصر ہونا تھا طویل ہوتا پھر سے رواں ہو گیا .. شباہت کے چہرے پر بے انت مسافتوں کی دھول تھی جس میں سے اس کی سیاہ آنکھیں پھڑ پھڑاتی تھیں کانتیں، حیرانیاں تلاش اور عارفانہ اندیشے ثبت تھے اور اس کے دبیز ہونٹوں پر ایک ازلی پیاس کی پڑیاں تھیں. انعام اللہ شباہت کے چہرے کو پڑھ سکتا تھا۔ سافتوں کی دھول میں ائے کبھی تلاش میں سرگرداں کبھی محبت میں مبتلا کبھی حیرت میں گم اور کبھی اندیشوں کے وسوسوں میں فرق اُس پر جو گزری تھی۔ اس دوران اُس کے چہرے پر جور و نھیں اور ویرانیاں رونما ہوئی تھیں وہ انہیں ۔۔ پڑھ سکتا تھا ۔ وہ ایک کھلی کتاب کی مانندتھی .. وہ آگاہ تو نہیں تھا کہ گئے زمانوں میں حروفیہ فرقے کی ایک عجیب سی منطق نے جنم لیا تھا اور اس سے وابستہ افراد کے اندر ایک ایسی ولایت کا ظہور ہوتا تھا کہ وہ دنیا میں جتنے بھی جس نسل اور رنگت کے جو بھی انسان تھے وہ ان کے چہرے پڑھ سکتے تھے ان کے تین نقش پر لکھے گئے کم از کم سات حروف تہجی پہچان کر ان کی ذات کی پنہائیوں میں اتر کر جو کچھ اس کے اندر روپوش ہوتا تھا اسے جان جاتے تھے۔ اگر ناک ایک الف تھی تو نچلا ہونٹ ہو سکتا تھا، رخسار " " کی شکل نمایاں کرتے تھے اور یوں ہر شخص کے چہرے پر اس کی زندگی کی کتاب کے حروف نقش ہوتے تھے جنہیں حروفیہ فرقے کے لوگ پڑھ سکتے تھے۔ اگر چہ وہ قطعی طور پر اس فرقے کے بارے میں لاعلم تھا اور نہ ہی ولایت کے اس ۔ وہ درجے تک پہنچا تھا لیکن اس کے باوجود وہ شباہت کے چہرے پر لکھی عبارتوں کی تلاوت کر سکتا تھا۔ شاہراہ سے صرف ایک پل کے لیے توجہ ہٹا کر شاہت نے اپنے برابر میں بیٹھے اس شخص کو ایک نظر دیکھا جس کے دماغ میں ایک سودا تھا جس کی راہ میں محبت بھی حائل نہ ہو سکی تھی اور وہ بھی کیا دیکھتی ہے کہ اس کا چہرہ بھی ایک عبارت ہے جسے وہ کیسی آسانی سے پڑھ سکتی ہے. وہاں بھی ان سات وادیوں میں سے گزرنے کے سارے آثار نقش تھے .. ھول حیرتیں اور خدشے اور پہلی مرتبہ اس کے چہرے پرلکھی گئی عبارت کے بنجر پن میں اسے ایک کول کو نیل پھوٹتی نظر آئی اور ان طویل مسافتوں کی تھکن اور کلفت اُس پل ڈھل گئی کہ وہ کو نیل محبت کی تھی۔ پر وہ اظہار سے گریزاں تھی ۔ اس کے سوجے ہوئے لگتے ہونٹوں پر مسکراہٹ صرف اس ایک پل کے لیے عیاں ہوئی اور دوسرے پل اس نے جان بوجھ کر اسے بجھا دیا وہ زیادہ پرامید نہ ہونا چاہتی تھی۔ Scanned with CamScanner و خس و خاشاک زمانے 724 اس کا مختصر سیاہ بلاؤز اور نیلی جین صدیوں کی مسافت سے بوسیدہ ہو چکے تھے اور یوں لگتا تھا جیسے اس کے بدن پر اُن کے سیاہ اور نیلے پیوند لگے ہوں جو اس کے سہانے پن کو جگہ جگہ جھلکاتے ہوں جو گرز کے بچے ادھر چکے تھے اور ان کے تھے نیم مردہ سنپولیوں کی مانند بے جان سکتے تھے۔ تو وہ جانتی تھی کہ یہ ایک مختصر مسافت نہیں ہے. اسی لیے وہ جو گر ز کا ایک فالتو جوڑا بھی ہمراہ لے آئی تھی۔ اگر وہ جانتی تھی تو یہ اس کی سانسی روح کا کرشمہ تھا جو ازل سے سانس لیتی چلی آئی تھی۔ کائنات اور فاصلوں کے رموز سے اس لیے واقف تھی کہ جو بھی ایک مخصوص عقیدے کی قید میں سانس لیتے ہیں وہ ان رموز کا سراغ نہیں پاسکتے۔ تو وہ جانتی تھی .. شباہت نے کچھ بحث نہ کی تھی . جب وہ ایک شجر کی مانند ساکت کھڑی تھی اور وہ اپنی بانہیں اس کے وجود کے تنے کے گرد لپیٹے روشن کے پچھڑ جانے پر بلک رہا تھا تو وہ اس کی کمر پر ہاتھ پھیرتی ایک ماں کی مانند سے ڈھارس دیتی تھی۔ اور جب وہ اپنے سودائی پن میں کہتا تھا کہ نہیں شباہت خود کشی ہمیشہ تنہا ہوتی ہے تو اس نے کچھ منت سماجت نہ کی کہ وہ اپنے سودائی پہن سے باز آ جائے نی ۔ میں جان چکی ہوں کہ تمہارے وجود کے اندر مجروح آنا کی جورا کھ سکتی ہے جب تک تم اس کی تشفی نہں کرو گے تب تک ہا کا نہیں ہو گے ۔ میں تمہاری معاونت کروں گی کہ مجھے ایک نا مکمل اور بے کار مرد در کار نہیں ۔ شباہت وہ بہت دیر بعد گویا ہوا. ہاں گردن میں ایک خم آیا اور اس کے بال بے ترتیب ہو گئے.. اس پولیس آفیسر سے تم نے کہا تھا کہ یہ میرا باپ نہیں ہے بلکہ ؟؟ " کم آن نیمی " اس کے چہرے پر جو عبارتیں تھیں وہ یکدم دھل گئیں اور ان میں سے آج کی سویر میں جو ایک ناریل کینیڈین لڑکی تھی وہ ظاہر ہو کر کندھے سکیڑ کر کہنے لگی ۔ کیا ایک انسان قدرے غیر سنجیدہ ہو کر ایک مذاق بھی نہیں کر سکتا تم جو دھر سے آتے ہو اپنی تمامتر ذہنی بلوغت کے باوجود ایک ہلکے پھلکے فقرے کو بھی سنجیدگی سے لے لیتے ہو۔ میں تو اس مسکراتے ہوئے باسٹرڈ پولیس آفیسر کو ایک صدمہ پہنچانا چاہتی تھی۔ تم نے کیا اخذ کر لیا۔ صرف اس پولیس آفیسر کو صدمہ پہنچانے کے لیے تم نے یہ کہا تھا۔" ہاں محض ایک مذاق. اس کے سوا کچھ بھی نہیں ؟؟ ان کے درمیان خاموشی کی ایک نچپ اور مقفل وادی حائل ہوگئی اور ان دونوں نے اس کے قتل میں گویائی کی 725 + چابی گھما کر اسے نہ کھولا .. چُپ رہے.. Scanned with CamScanner س مانے بانان و خاشاکانه با ہاتی ہے؟" سفر کا انت شد ہورہا تھا مختصر فاصلے طے نہ ہوتے تھے۔ مكن وہ اس دستور زباں بندی سے عاجز آ کر بول اٹھا ثابت ہم نے تلی ساختیں طے کرلی ہیں اور کتنا سفر مسافت پر تم نکلے ہو اور پوچھتے مجھ سے ہو۔ منزل کا تعین تم نے کیا تھا اور توقع مجھ سے رکھتے ہو کہ فاصلوں کا تعین میں کروں میں تو تمہارے بہاؤ میں بہنے والا ایک تنکا ہوں مجھے کیا خبر کہ مسافت کتنی طے ہو چکی ہے اور کتنا سفر باقی اس کے چہرے پر جو حروفیہ منطق نقش تھی جسے وہ ابھی کچھ دیر پہلے آسانی سے پڑھ سکتا تھا وہ غیر واضح ہونے لگی اس کی آنکھیں ابر و موٹے ہونٹ پھڑ پھڑاتی آنکھیں رخسار اور ناک آپس میں غلطاں و پیچاں ہونے لگے اور انہیں پڑھنے میں ایک گنجلک دشواری درمیاں آگئی. ابھی وہ اسے پڑھ سکتا تھا اور ابھی وہ ایک انمی ہو گیا تھا۔ اگر اس کی جگہ حروفیہ فرقے کا کوئی فرد ہوتا تو وہ بھی اپنی ولایت سے دستبردار ہو جاتا ہے تم کیسے جان گئی تھیں کہ یہ مسافت مختصر نہ ہوگی " " تمہارے سودائی پن کی شدت کے راستے میں جب میری محبت بھی حائل نہ ہو سکی تب میں نے جاتا " ان کے وحشت آثار چہرے صدیوں پر محیط مسافتوں کے قصے میاں کرتے تھے دریدہ پیرا ہن جو پچھنے ہوئے چیتھڑوں کی صورت اختیار کر چکے تھے وہ بھرے جو گر ز بھی گواہی دیتے تھے کہ وہ ایسی کوہ نوردیوں میں تھے جن کی آخری منزل قاف کی پہاڑیاں ہیں جن میں بچ اگر ہے تو وہاں پوشیدہ ہے۔ یہ سب مسافتیں اور وادی نور دیاں ایک گمان ایک سراب ایک فریب نظر بھی ہو سکتا تھا۔ لیکن وہ گمان حقیقت سراب حقیقت اور فریب نظر بھی حقیقت نظر تب ہوا جب آشکار ہوا کہ نہ صرف ان کے پیرا ہن اور جو گر ز اپنی زبوں حالی کی پکار کرتے تھے کہ ہم بھی اتنے دریدہ نہ ہوتے اگر ہم نے گمان سے پرے کی اتنی طویل مسافتیں نہ طے کی ہوتیں بلکہ شباہت نے سفر کے آغاز میں جو سامان سو برس کا کیا تھا وہ سارے گا Scanned with CamScanner 726 خس و خاشاک زمانے" سارا کام آپکا تھا۔ سلیپنگ بیگک جوئے کور تھے ایسے بوسید و سمجھے ہو چکے تھے جو ہاتھ لگانے سے پھرتے تھے انہوں نے موسموں کے اتنے مسلسل تغیر ہے تھے کہ اب وگیوں میں بھرنے والے تھے پیر کے بے خوراکوں کے مین شہید اور مارملیڈ کی بوتلیں بسکٹوں کے پیکٹ سب کے سب کھو کھلے ہو کر بے وزن حالت میں لا سکتے پھرتے تھے، دومین شب و روز میں ان کے حکم میں اترے ان کی یادداشت کا کوئی ایک خلیہ بھی ان کے ذہن میں زندہ نہ تھا۔ شب و روز تو نقش تھے۔ خوراکیں ان کے کب کام آئیں اس کا تعین نہ ہو پاتا تھا۔ اور تو اور جب وہ ایک نیا خیمہ اپنے تھے ان میں لپٹا ہوا کار میں رکھ رہی تھی تو انعام اللہ کوتب بھی حیرت ہوئی تھی کہ اسے مختصر دو چار گھنٹوں کے سفر کے دوران بھلا رات کیسے آسکتی ہے کہ انہیں خیمہ نصب کرنے کی حاجت ہو جائے اور اس جیسے کا نیلا آسمانی رنگ بھی پھیکا پڑ چکا تھا جیسے وہ برسوں سے ایک ایک پناہ گا رہا ہو جس پر ہمیشہ موسم کی شدتیں اتری ہوں۔ البتہ اس سارے استعمال شدہ بوسیدہ اور کھوکھلے ہو چکے سامان میں صرف فالتو جوگر ز کا وہ جوڑا ابھی تک جوں کا توں اور نیا نکور تھا۔ مسافتوں اور موسموں کے مارے ہوئے شباہت کے دریدہ سیاہ بلاؤز میں سے کاندھے کے قریب جولبوتر اسخرا ساہا تھی تھا وہ عریاں ہو رہا تھا اور صرف وہ نہ تھا جو عیاں ہوتا تھا۔ جو کچھ اور ہوتا تھا اس کے نشیب وفراز میں انعام اللہ کی آنکھیں بھنکیں اور پھر وہ سنبھل گیا کہ ہوس نے ابھی تک اس کا دامن نہ چھوڑا تھا۔ حیرت انگیز طور پر اتنی بے انت اور دشوار گزار مسافتوں کو طے کرنے کے باوجود کار کا انجن نہ احتجاج کرتا تھا اور نہ ہی اس کے اندر سے اٹک اور بوسیدگی کی کوئی آواز برآمد ہوتی تھی۔ وہ ایک تحریلی بلی کی طرح ملائمت سے خرخر کرتا چلا جا رہا تھا۔ میرا خیال ہے کہ ہم پہنچنے والے ہیں ثابت نے گھٹنوں پر پھیلے نقشے کو ایک نظر دیکھا اور پھر اس لمحے کار شاہراہ کے کناروں سے اتری اور اس کے ٹائر ایک گھاس بھرے میدان کی روئیدگی کو روندتے چلے گئے اور تب شباہت نے اپنا دہی پاؤں اگر چہ آج اس کے بھرے جو گرز کے بچے ادھر چکے تھے ان کے تسمے مردہ سنپولیوں کی مانند ہے جان لٹکتے تھے وہی پاؤں جو اس نے بخت جہان کے ایک سیاہ ٹکسیڈو میں سے نمایاں ہوتے کار کا دروازہ کھولنے کے لیے آگے بڑھتے وجاہت بھرے چہرے کو دیکھ کر بریک کی بجائے ایکسٹر یٹر پر رکھ دیا تھا اسی پاؤں کو اگر چہ ادھر چکے جوگر میں ملفوف بر یک پر جما کر اتنی شدت سے دبایا کہ انعام اللہ کا سر چھت سے جانکر ایا اور کار ایک جھٹکے کے ساتھ وائرسن ایک کے پانیوں کے میں کنارے پر آ کر تھم گئی۔ اس سے پیشتر کہ وہ باہر آتے کانوں کے پردوں پر دھمکتے والا ایک سناٹا کار کے اندر آ گیا۔ کیسی بے کراں اور نا قابل اعتبار خاموشی تھی جس میں ہوا کی سرسراہٹ تو کیا جھیل کے پانیوں کی کسی ایک کروٹ کا بھی شائبہ نہ تھا۔ اس کا برسوں کے بوجھ تلے دبا بدن طویل مسافتوں نے پتھر کر دیا تھا۔ وہ بمشکل باہر آیا اور جو نہی گھاس پر اس کے قدم اترے وہ ذرا لڑ کھڑایا کہ وہ اس کا ئناتی خلائی مسافت کے دوران ایک بے وزن حالت میں تھا اور اب برسوں کا بوجھ اس پر غالب آرہا تھا اور زمین کے لمس کی اسے عادت نہ ہو رہی تھی .. Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 727 ایک کی ہرکارے شباہت ایک کی عمرکی ہرنی کی مانند جس کے بدن پر صحراؤں کی مسافتوں کو کچھ اثر ہوتا تھا کودک کار سے باہر آگئی وہ انعام اللہ کو سہارا دینے کے لیے آگے بڑھی اور پھر جھجھک گئی کہ کہیں اسے برانہ لگے دو جوان گفت زمانے اور وادیاں اور مسافتیں ان پر گزری تھیں۔ ان کے سب نے دہشت آثار ان کے چہروں سے ڈھل گئے ۔ دو اس گھاس بھرے میدان میں قدم رکھتے ہی جو کچھ ان پر بنا تھا اسے فراموش کر کے بھی حال میں سانس لینے لگے۔ ان کے سامنے جھیل کے مختصر بات کے پار گویا قاف کی پہاڑیاں تھیں اور وہ بچی کی تلاش میں سرگرداں وہاں کے آن پہنچے تھے۔ اگر چہ ان دونوں کا بچ جدا جدا تھا۔ انعام اللہ اپنی عزت نفس کے مجروح پن کے بیچ کا مداوا چاہتا تھا۔ اور شباہت صرف اسے چاہتی تھی۔ جھیل کے پار کناروں سے اٹھتی ہوئی ایک بلندی تھی جسے کہیں کہیں سرکنڈے اور جھاڑیاں ڈھکتی تھیں اور ڈھلوان کی اونچ نیچ پر مناسب فاصلوں پر ایستادہ بھدی ان گھڑی چار نہ جیاں کرسمس آئی لینڈ کی ڈھلوانوں پر ہزاروں برسوں سے ایستادہ مشرق کی جانب رخ کیسے جدھر سے آفتاب ابھرتا تھا سپاٹ چہروں اور لیبی ناکوں والے مجسموں کی مانند تیبا اور اداس دکھائی دے رہی تھیں۔ وادی کا لاش کے قدیم قبرستانوں میں جو معتبر اور قدرت کے پجاری بزرگ ہوتے تھے ان کی قبروں کے سرہانے ان کی شبیہ کے جولکڑی کے تراشے ہوئے مجھے ایستادہ کیے جاتے تھے بس وہ اُن کی طرح نشاندہی کرتی تھیں کہ یہاں ان کے تلے بھی کچھ دفن ہے شاید کچھ بچے اور چڑیاں ۔ یہ سرحد تھی۔ چارٹر جہاں اس ڈھلتی شام میں تجھیل کے پار ڈھلوان کی اونچ نیچ کے مطابق اونچی نیچی ایک دوسرے سے دو چار فرلانگ کے فاصلے پر ایستادہ نشاندہی کرتی تھیں کہ یہاں ایک سرد اور اداس سرزمین کا اختتام ہوتا ہے اور دوسری جانب امریکہ کا آغاز ہوتا ہے۔ دور دور تک اس ڈھلتی شام میں کوئی ذی روح نہ تھا۔ نہ کوئی بندہ بشر اور نہ کوئی چرند پرند صرف وہ سناتا تھا جوان کی کار میں اتر آیا تھا۔ اور ظاہر ہے کہ دور دور تک ان پر نظر رکھنے والا بھی کوئی نہ تھا۔ اگر وہ دونوں بے وجہ وہاں چیخنے لگتے انٹل کرتے گلے پھاڑنے لگتے تو بھی آس پاس کوئی بھی نہ تھا جو چوکنا ہو جاتا۔ وہ کہاں تھا۔ لاہور کے ایک بے آباد نواح میں واقع ایک گاؤں کی مسجد کی سیڑھیوں پر اور ایک نعت خواں اسے سنگسار کرنے کے لیے پتھر اٹھائے ہوئے تھا اور پھر کھیتوں میں فارغ ہونے کے بعد ان میں سے نمودار ہونے والے سر و سانسی نے اسے اپنے سینے سے لگا لیا تھا تو وہ وہاں سے یہاں تک کیسے آن پہنچا تھا اور یہاں بھی اُسی سرد سانسی کی ہوتی اسے سینے سے لگائے رکھتی تھی تو یہ عمر کی کیسی گنجلک مسافت تھی کہ جس کے تانے بانے آپس میں ملتے تھے اور الجھتے تھے انعام اللہ ایک غیر جانب دار لا تعلق زندگی بسر کر رہا تھا ایک حرامی کی حیثیت میں جس کا اقرار وہ اپنے ناول Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 728 میں کر چکا تھا۔ اور پھر ٹیلی ویژن سکرین پر حرکت کرتی ہوئی چند تصویروں نے جو سب ہیگڈار کمک میگڈاڈ اس کے لیے پر تحقیر اور ان کے لیے پر فخر نعروں نے اور چند بچوں اور چند چڑیوں کی موت نے اسے یکدم جانب دار کر دیا ۔ گرین اچ گاؤں کے اس تہ خانے میں بیٹھے ٹیلی ویژن سکرین پر متحرک تصویروں نے اسے یوں جانب دار کر دیا تھا کہ مذہب سے بیگانگی کے باوجود اگر چہ اس کا دل اس میں ٹھہرتا نہ تھا بھری پڑی مسجدوں میں کسی کونے میں سر جھکائے، دیگر عبادت گزاروں کے تتبع میں وہ یونہی لب ہلاتا رہتا تھا صرف ایک دعوت مبارزت دینے کی خاطر اسے اس تبدیلی جینت اور قلب پر مجبور کر دیا گیا تھا جیسے ایک رینگتا ہوا مکوڑا اپنی جون بدل کر ایک پھیر ساپ میں بدل جائے جس کے پھیلے بدن کو تحقیر کے بھاری بوٹ کچلنے کے درپے ہوں اور جب وہ اپنی سرسراتی زبان سے ان بوٹوں پر وار کرے تو ان پر کچھ اثر نہ ہو تو وہ جان جائے کہ وہ ایک سانپ نہیں ایک کینچوا ہے۔ صدیوں سے اس کی نالائق اور بے ایمان نسل کے کھو کھلے ہیں نے معروضی حالات سے چشم پوشی کرتے عظمت رفتہ کی افیون میں اونگھتے اسے ایک کیچوے میں بدل دیا ہے۔ تو وہ کینچوا نہ تو تحقیر کے اس بوٹ پر غالب آ سکتا تھا اور نہ ہی اسے کوئی گزند پہنچا سکتا تھا پر وہ انتقالا چار اور مجروح ہو چکا تھا کہ اسے بہر طور اس بوٹ پر اپنے کچے دانت گاڑنے تھے چاہے اس بے مقصد عمل کے نتیجے میں وہ فوری طور پر کھلا جائے اسے کچھ نہ کچھ تو کر گزرنا تھا۔ ڈھلوان پر وہ شام جھیل کے پار ہولے ہولے اترتی تھی جس پر سرکنڈوں اور لامی گھاس کی سرسراہٹ میں نمایاں ہوتی چار بُر جیاں تھیں. جو اُن کوٹوں کی نمائندگی کرتی تھیں جنہوں نے اس کی عزت نفس کو کچل ڈالا تھا ۔ اور ان کے سائے میں مردہ بچے اور چڑیاں پڑی تھیں۔ چار ٹوٹ تھے اور ایک کینوا انہیں کچھ گزند نہ پہنچ سکتا تھا۔ اور انہیں مسمار کرنے کے لیے اس کے پلے کچھ سامان نہ تھا۔ نہ کوئی آتش گیر مادہ نہ کوئی آہنی ضرب لگانے والا اوزار صرف ہاتھ تھے اور وہ بھی بہت نازک جن میں صرف ایک قلم تھامنے کی سکت تھی۔ عزت نفس کی بحالی کے لیے اگر وہ ان میں سے ایک برجی کو ڈھا بھی دے تو بھی یہ ایک ذاتی فریب کے سوا کچھ نہ تھا۔ ہمالہ کے ایک چھوٹے سے سنگریزے کو مسمار کرنے سے ہمالہ تو سرنگوں ہونے سے رہا. پر اس کے بس میں اگر کچھ تھا تو بس یہی تھا۔ بس یہی کہ کہیں نہ کہیں کسی ورق پر جو آئندہ صدیوں میں پڑھا جائے تو اس پر درج ہو کہ بچوں اور چڑیوں کی موت مکمل طور پر رائیگاں نہیں گئی تھی۔ وہ یہ جہاں گویا ایک تختہ دار تھیں جن کی جانب حلاج اپنی من مرضی سے بڑھتا تھا۔ یہ جاننے کے باوجود کہ وہ ان پر مصلوب کر دیا جائے گا۔ ان میں سے کسی ایک پُر جی کو ڈھانے کے جرم میں وہ کسی گوانتانا موبے کی صلیب پر چڑھایا جاسکتا ہے. جہاں پہلے اس کے ہاتھ پاؤں قلم کیے جائیں گے اور اس کا دھڑکتا دھڑ اپنے لہو سے اپنا چہرہ پوچ کر گو یا وضو کرے گا اور پھر اس کی لاش جلا کر اس کی راکھ زمانوں کے فرات میں بہادی جائے گی۔ پر اس کی راکھ کے ہر سرمئی ذرے کا قلب مطمئن اور شانت ہو گا، اس میں مجروح پن کی جو دراڑیں پڑ چکی تھیں وہ سب کی سب مندمل ہو جا ئیں گی اور ہر ذرے کا قلب پھر سے دھڑ کنے لگے گا .. شام . دبے پاؤں کی ایک سرمئی بلی محبوب سے چوری چھے مل کر آنے والی کو ٹھے سے سیڑھیوں پر ڈھلتی ایک گندمی رنگت کی لڑکی اترتی آتی تھی. Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 729 ان چار بر چیوں کے راستے میں صرف جھیل ہی نہ تھی جو حائل تھی اس کے پہلو سے گئی دریدہ سیاہ بلاؤز والی جس کی اچھی ٹانگوں میں سے ایک حدت اس کی بے جان رانوں میں سرایت کرتی تھی۔ ایک لڑکی بھی تھی اور وہی اس کی راہ میں محبت کے روڑے الگانے کی بھی کرتی تھی اسے ذکر گانے کی خاطر بولتی نہ تھی۔ پہلو سے لگی چپ بیٹھی تھی۔ اس سے پیشتر کہ رات کے اونٹ کے سیاہ بالوں والا خیمہ اس تجھیل اور اس کے پار کے منظر کو ڈھانپ لے وہ رخصت ہو جانا چاہتا تھا.. "شباهت." ہوں" میں نے کہا تھا ناں کہ خودکشی ہمیشہ تنہا ہوتی ہے. اس میں کوئی شریک نہیں ہوسکتا تم بھی نہیں ۔ ان مسافتوں میں میرا ساتھ دینے کا شکریہ مجھے اب جانا ہے. اور تمہیں اب واپس جاتا ہے ؟" میں یہاں واپس جانے کے لیے نہیں آئی اور نہ ہی تمہاری منت سماجت کر کے تمہیں اپنے اس سودائی پن سے باز رکھنے کے لیے آئی ہوں ۔ اگر میری محبت حائل نہیں ہو سکی تو پھر اس کے سوا اور کیا درماں ہے " وہ محض ایک لاہمی ٹانگوں سیاہ گھنیری آنکھوں اور سوجے ہوئے لگتے ہونٹوں اور آج تک اپنے بازوں پر عیاں اور ناف کے پوشید ہ ایک ہاتھی والی ۔ آج سویرا اپنے گڑیا گھر میں سے ایک مختصر مسافت کے لیے سو برس کا سامان کرتی ایک معمولی سی لڑکی تھی۔ کیلگری شہر کے ایک نمایاں بینک میں خون پسینہ ایک کرتی ویک اینڈز پر شراب خانوں میں اپنی کو لیگز کے ہمراہ ہلا گلا کرتی رم کے گھونٹ بھرتی ۔ ایک عام سی لڑکی تھی . پرجیسے کوئی گڈریا اپنی کھوج میں ایک جلتی جھاڑی کے سامنے جا کھڑا ہو اور وہاں سے ایک آواز آئے کہ جوتے اتار دو کہ تم ایک مقدس جگہ پر ہو تو اس گڈریے کی جون بدل جائے .. ایسے اس کا معمولی بین ان سات وادیوں کی مسافت کے بعد اور ان گنت زمانوں اور موسموں میں سے گزرنے کے بعد ایک غیر معمولی صوفیانہ دانائی میں بدل چکا تھا۔ اس کی گفتار اور لیے پراثر ہو چکا تھا ۔ اس پر ہر وادی کا انوکھا اور الوہی رنگ چڑھ چکا تھا۔ وہ وہ نہ رہی تھی، کچھ اور ہو گئی تھی۔ و نیمی عبادات ارادے اور عمل سب کے سب خام رائیگاں اور بے مراد ہیں جب تک ان میں خلوص نیت کا نز کا نہ لگے اگر تم وہ ساتوں وادیاں پار کر کے ان کی مصیبتیں، کلفتیں اور اذیتیں اور مرگ مسافتیں طے کر کے یہاں تک پہنچ گئے ہو تو صرف اس لیے کہ تمہاری نیت کھری تھی اگر نہ ہوتی تو تم کسی ایک وادی میں یا تو بھسم ہو گئے ہوتے یا منجمد ہو گئے ہوتے تو تمہاری نیت میں کچھ شک نہیں۔ اگر نیت درست ہو تو بے شک تم دمشق کے ایک غربت زدہ محلے میں جوتے گانٹھنے والے ایک موچی ہو۔ گھر سے باہر قدم بھی نہ رکھا ہو اور اس کے باوجود تمہارا حج سب سے افضل ہو جاتا ہے اور اگر نیت میں خلل ہو تو بے شک ساری عمر طواف کرتے رہو کچھ حاصل حصول نہ ہوگا۔ تمہاری نیت میں کچھ شک نہیں۔ تمہارا حج ہو چکا نیمی تم بے شک جھیل کے پارٹر جیوں کی صورت میں جو شیطان دکھائی دے رہے ہیں ان پر کنکریاں نہ پھینکو۔ تمہارا حج ہو چکا کچھ فرق نہیں پڑے گا صرف مجھے فرق پڑے گا نیمی اور میں تمہاری منت نہیں کر رہی " انعام اللہ اُن پر جیوں کی مانند اپنے ارادے پر مستحکم تھا۔ اس نے گرین اچ گاؤں سے جولیا اور گستاف سے. Scanned with CamScanner 730 خس و خاشاک زمانے" اس لیے ترک وطن کیا تھا کہ دو یہاں ایک گمنام حالت میں ہوکر کسی نہ کسی طور اس کو ٹ پر اپنے کچے دانت ایک کھنچے تھا پوسٹ کی مانند گاز کر صرف اپنی نہیں ایک اجتماعی عزت نفس کے مجروت ان کا مداوا کرنا چا ہتا تھا۔ تمہیں کیا فرق پڑے گا شباہت " " صرف مجھے ہی تو فرق پڑے گا سیمی صرف مجھے میں نہ تو نہیں قائل کر کے باز رکھنے کی کوشش کر رہی ہوں اور نہ ہی محبت کی خود غرضی کا شکار ہو کر من گھڑت تاویلیں پیش کر رہی ہوں۔ اگر تم ان وادیوں میں سے زندہ سلامت گزدر آئے ہو جو کسی بھی نقشے پر نقش نہیں تھیں تو گویا وہ ایک امتحان تھیں۔ اگر تمہاری نیت میں ڈاڑہ بھر فور ہوتا تو تم کب کے مر گئے ہوتے اور اگر تم اس امتحان میں سرخرو ہوئے تو محض اپنی نیت کی درستگی کے بل بوتے پر تو اگر اب جب کہ تمہارا حج قبول ہو چکا اس کے باوجود تم مجھے ترک کر کے جھیل کے پار کسی ایک نہ جی کو مسمار کرنے کے لیے جاتے ہو تو آئی ایم سوری نیہی ہے محض ایک دکھاوا ہوگا ایک دنیا داری تعمیر کی تشفی کا ایک کھوکھلا مظہر ہوگا۔ خود نمائی کا ایک تماشا ہوگا۔ تم اپنے نفس کے کتے کو ایک کر جی کے مسمار پن کا گوشت کھلا کر موٹا کرنا چاہتے ہو " انعام اللہ اک عالم تحیر میں جیسے گنگ ہو چکا اس سے استفسار تو کرنا چاہتا تھا کہ تم نے صوفیانہ دانش کے یہ چلن کہاں سے سیکھ لیے میں بھی تو انہی ساتوں وادیوں میں سے گزرا ہوں تو یہ کرشمہ مجھ پر کیوں وارد نہیں ہوا ۔ یہ مجزہ جس نے تمہیں ایک دم عیسی کی مانند زندہ کر دیا ہے مجھ پر کیوں نہیں اترا کہ میں تو جوں کا توں ہوں مجھ پر اثر کیوں نہیں ہوا۔ صرف مجھے ہی نہیں آنے والے زمانوں کو بھی فرق پڑے گا اگر تم اپنا ناول مکمل نہیں کرو گے . وہ ایک دائگی شہادت ایک تاریخی گواہی ہوگی ہر چڑیا کی موت کی اور ہر بچے کے دل کے تھم جانے کی جو ان زمانوں کی لوح محفوظ ہوگی جسے آئندہ زمانے ایک مقدس صحیفے کی مانند تلاوت کریں گے اور یوں تم اپنے حرف کی مسیحائی سے ان چڑیوں اور بچوں کو ازل تک زندہ رکھو گے انہیں مرنے نہ دو گے۔ کیا ایسی مسیحائی ایک بے کار خود کشی سے بہتر عمل نہیں ہے۔ اگر تم وہ ناول نہیں لکھو گے تو جان لو کہ وہ سب بچے اور چڑیاں واقعی ہمیشہ کے لیے مرجائیں گے تاریخ کے صفحوں پر ان کا کچھ تذکرہ نہ ملے گا اور ان کے یوں زمانوں کی راکھ میں گم ہو جانے کے ذمہ دار تم ہو گے جھیل کے پانیوں میں ڈوبی گھاس جو ہولے ہولے سرکتی تھی، تاریکی اس گھاس میں جذب ہو کر اوپر کناروں تیک چلی آئی اور ان کے آس پاس خاموشی سے بہنے لگی ۔ چلو فرض کر لیتے ہیں کہ اُس پار جا کر تم ان میں سے ایک برجی مسمار کرنے میں کامیاب ہو جاتے ہو اور سرحد کی نگہبانی کرنے والے بارڈر پیٹرول کی دور بیٹوں کی زد میں نہیں آتے تو کیا اس صورت میں اپنے تکبر کی تشفی کرنے اور اپنے نفس کے کتے کو موٹا کرنے کے بعد تم واپس میرے پاس آجاؤ گے ؟ اس نے اپنے اندر اپنی عزت نفس کے مجروح پن کو ٹھنڈا کرنے کے لیے جو الا ؤ بھر کا رکھا تھا وہ اتنی آسانی سے ایسی دلیلوں سے بجھ جانے والا نہ تھا. مسافت کوئی بھی ہو۔ صحرانوردی کے قصے ہوں یا کوه نوردی کی داستانیں ہوں اس میں کوئی ایک نخلستان کوئی ایک بلندی منزل ظہرتی ہے۔ آپ صرف اس تک پہنچ جانے کی منصوبہ بندی کرتے ہیں۔ اس دوران آپ کبھی یہ نہیں 731 Scanned with CamScanner و خس و خاشاک زمانے سوچتے کہ واپسی کے امکانی راستے کیا ہوں گے ۔ صرف منزل پر پہنچ جانے کی سودائی دھن غالب رہتی ہے تو شاہت کرجی تک پہنچ کر ٹھہر جاتی ہے اس کے بعد کیا ہوگا میں نہیں جانتا " اپسی کے بارے میں میرا ذہن بالکل کو را ہے۔ میں نے اس کے بارے میں کبھی سوچا ہی نہیں۔ میری سوچ صرف اس ایک شام کی دبے پاؤں سرمئی بلی کو ٹھے پر سے محبوب کو چوری چھپے مل کر سیڑھیوں پر ڈھلتی گندمی رنگت کی لڑکی کب کی اتر چکی تھی .. ادھر اپنا ہاتھ لاؤ ذرا" مسافتوں سے دھجیاں ہو چکا بوسیدہ بلاؤز ذرا اوپر کھسکا کر شاہت نے چیتھڑے ہو چکی نیلی جین کا بٹن کھول کر اسے اپنے بھٹی کولوں پر ڈھیلا کیا اور اسکا ہاتھ تھام کر نا تھے جو بھی تھا جو اس کا ستواں پیٹ تھا وہاں رکھ دیا ۔ کچھ محسوس ہوا " انعام اللہ کی ہتھیلی اس کے نو خیز ماس کی ملکی حدت سے شناسا ہوئی اور اس کی ہتھیلی پر شباہت کی تھیلی تھی جو اسے ہولے سے دباتی تھی " کیا یس تمہیں کسی حرکت سے آگاہ کرتا ہے " ود نہیں" اس کے اندر ایک کو نپل پھوٹ چکی ہے نیمی جو ابھی خون کی ایک پھٹکی ہے ۔ وہ ابھی دھک دھک نہیں کرتی ۔ آئندہ دنوں میں اس کو نیل کی رگیں ہڈیوں کی صورت میں تخلیق ہوں گی اور یہ ایک شکل اختیار کرلے گی اور اس میں روح پھونکی جائے گی ۔ ایک لوتھڑا ابتدائی طور پر بے شکل ہو گا لیکن دن گزرنے سے اس میں نین نقش ظاہر ہونے لگیں گے ۔ اور وہ تمہارے ہوں گے تلاش اور جستجو اس نے کی تھی . . عارفانہ اندیشوں کی محبت کا آغاز بھی اسی کی جانب سے ہوا تھا پر انعام اللہ جیسے حیرت کی اُس وادی میں لوٹ گیا جہاں سے وہ ابھی ابھی واپس آئے تھے اور اس وادی میں جتنے بھی گل بوٹے تھے وہ اس کے ہم شکل دکھائی دے رہے تھے ۔ اس نے اپنی حیرت کو روپوش کرنے کی سعی کی " کیا تمہیں یقین ہے؟" اُس دوپہر جب میں اپنی ماں کے لیے کچھ وٹامنز اور اپنے لیے کچھ روز مرہ کی دوائیاں خرید کر ڈرگ سٹور سے باہر آئی تھی تو میں نے گفٹس فاربی کا عجیب سا نام ایک پرانے سٹور پر آویزاں دیکھا اور میں صرف تجس کی خاطر کہ شاید مجھے وہاں سے کوئی نیا ہاتھی دستیاب ہو جائے نہایت معمول کے مطابق اس سٹور کے اندر چلی گئی تھی اور تم وہاں کیش کاؤنٹر کے پیچھے ایک معصوم سے گرزلی بیر کی مانند بیٹھے تھے اور میں اگر چہ پہلی نظر کی محبت کی بل شیٹ پر ایمان نہیں رکھتی تھی لیکن میرے ساتھ یہی وقوعہ ہو گیا اور میں موہی گئی. اور اس لمحے تمہاری شکل اور نین نقش جیسے میرے بدن کے اندر منتقل ہو کر پر ورش پانے لگے اور مجھ پر نازل ہوا کہ یہ لکھا جا چکا ہے کہ ایک روز میں تمہارے بچے کی ماں بنوں گی۔ صرف ایک کی نہیں پوری دنیا کو آباد کرنے کے لیے کافی بچے تم سے میری کوکھ میں سے جنم لیں گے. ہاں مجھے یقین ہے کہ میں اس کونپل کی پھوٹ کو اپنے اندر سرسراتے اور ہمکتے محسوس کرتی ہوں.. اب یہ تم پر منحصر ہے کہ تم یہاں سے اٹھ کر نہ صرف مجھے بلکہ اپنے اس ناول کو ترک کر کے جس نے آئندہ زمانوں میں گواہی دینی ہے ترک کر کے اپنے تکبر کی تشفی کے لیے نفس کے کتے کو فربہ کرنے کے لیے چلے جاتے ہو. اس کے باوجود کہ تمہارا حج قبول ہو چکا ہے تم چلے جاتے ہو اور پھر لوٹتے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 732 نہیں تو پھر وہ جو میری کوکھ سے جنم لے گا تمہاری طرح ایک اور سرگزشت تحریر کرے گا۔ ایک حرامی کی سرگزشت کیا تم یہی تسلسل چاہتے ہو، انتخاب تم نے کرتا ہے" یہ عورت مجھے بلیک میل کرنا چاہتی ہے. انہیں نہیں میں تمہیں بلیک میل نہیں کرنا چاہتی." اس نے لب تو نہیں کھولے تھے محض ایک خدشہ تھا جو بدن کے کسی خلیے میں ایک سنپولیے کی مانند سرسرایا تھا اور پانی وادیوں کی مسافت کی اثر اندازی تھی جو ا سے اُن کہے کو بھی کہے جانے پر قادر کرتی تھی ۔ میں اتنی بنچ نہیں ہوں کہ تمہیں اپنے ارادے سے باز رکھنے کے لیے بلیک میل کروں اگرچ پوچھو تو میں کسی حد تک تم سے ماورا ہو چکی ہوں مجھے میں اتنی برداشت اور سکت ہے کہ میں تمہارے بغیر بھی اس کو نپل کو سنبھال سکتی ہوں اور اسے ایک ایسا انسان بنا سکتی ہوں جو کسی روایت یا عقیدے کی بیٹریوں میں جکڑا ہوا نہ ہو. گناہ اور ثواب سے بالا تر ہو کر صرف ایک انسان ہونے کے ناتے سے آزاد اپنی من مرضی سے سانس لے ایک سانسی کی مانند . اور وہ اتنا ڈرپوک نہ ہو کہ چڑیوں اور بچوں کی موت کا بدلہ لینے کی خاطر جو آسان ترین راستہ خود کشی کا ہے اسے اختیار کرلے " اُس کی اُس ہتھیلی میں جو قسمت کی لکیریں عبت تھیں ان میں سے کسی ایک لکیر پر ایک مدھم سی دستک ہوئی جو شباہت کے پیٹ پر ابھی تک بھی تھی۔ کیا یہ اس کا وہم تھا.. مجھے بھٹکاؤ مت شباہت اس نے اپنی تھیلی سمیٹ لی۔ اس کے پیٹ پر سے اٹھالی اور اس نے محسوس کیا کہ اس کی ہتھیلی میں ایک دھک دھک ہورہی ہے۔ شاید یہ اس طویل مسافت کا شاخسانہ ہے کہ میں بھٹکنے لگا ہوں لیکن تم جو اتی دانا ہورہی ہو تم ہی مجھے خبر کر دو کہ اگر میں اپنی عزت نفس کے مجروح پن کی بحالی کے لیے یہاں تک آ گیا ہوں تو اس کے سوا میرے پاس اور کیا انتخاب ہے..... کی ہے." اگر ہے تو مجھ پر بھی آشکار ہو مجھ پر بھی تو کھلے۔ کیا عزت نفس کے مجروح پن کے انتظام کے سوا کوئی اور بیچ " بھی ہے۔ ہے. مجھے بھی تو حق سچ کی شکل نظر آئے۔ شباہت نے اس کا ہاتھ تھاما جیسے دنیا کے میلے میں ایک گمشدہ بچے کا ہاتھ تھامتے ہیں اور اسے تاریکی میں ڈھل چکی جھیل کے کناروں تک لے گئی ۔ ذرا ایک قدم آگے ہو کر پانیوں پر جھکو ہم عطار کے وہ پرندے ہیں جو صدیوں کی اڑانوں کے بعد کائناتوں کے فاصلے طے کر کے ان وادیوں کی سحر انگیزی اور ہلاکت خیزی سے بیچ نکل کر بالآ خرقاف کی پہاڑی تک پہنچ گئے ہیں اور اب ہمارے سامنے ایک پردہ ہے سیاہی میں گھلتے پانیوں میں جھانک کر دیکھو کہ یہ بھی ایک پردہ ہیں۔ ایک آبی پردہ ایک کورے ورق کی مانند تنا ہوا تھا۔ شباہت بے جھجک ان پانیوں پر جھکی انہیں دیکھتی تھی اور تب انعام اللہ پر ایک اور انکشاف ہوا کہ اُن سات وادیوں کی مسافت کے دوران شباہت کے اندر پانی کا جو خوف تھا وہ بھی تحلیل ہو چکا تھا۔۔ 733 Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" جھکے ہوئے وہ سکتے رہے پھر گویا ان کی نظروں کی حدت سے وہ آئی پردہ پچھل کر تحلیل ہو گیا اور پردہ بنا تو انہوں نے دیکھا کہ پائیوں پر ان کی اپنی کھلیں رات کی سیاہی میں بھی ظاہر ہوتی تھیں۔ جیسے ان کے سامنے ایک آئینہ ہو ، وہ اپنے آپ کو دیکھتے تھے رو بہ رو تھے۔ پانیوں پر سے جب وہ آبی پردہ اٹھا تو وہاں وہ خود تھے۔ وہ یہ فیصلہ نہ کر پائے کہ کیا وہ در اصل اس اٹھ چکے پردے کے پار ادھر ہیں اور اپنے آپ کو جھیل کے کناروں پر جھکے دیکھتے ہیں یا وہ تو ادھر ہیں کناروں پر جھکے ہوئے اور اپنے عکس کو پانیوں پر سکتے ہیں۔ کیا وہ ہمیشہ سے اس اٹھ چکے پردے کے پیچھے روپوش تھے او وہ جو سامنے آ بیٹھے تھے طویل مسافتیں طے کر کے اپنے بچی کی تلاش میں آئے تھے۔ دوان کی شکل کے تھے۔ یقین معطل ہورہا تھا.. وہ جو پائیوں پر عکس تھے اور وہ جو کناروں پر جھکے ہوئے تھے ان میں سے کون کس کی تلاش میں آیا تھا۔ بے یقینی گہری ہونے لگی اور اس پر رات کا سیاولیپ چڑھنے لگا تو عارفانہ اندیشوں کی وادی کی جانب سے ایک مشک بھری ہوا کا جھونکا آیا جس کے دوش پر ایک سندیسہ سرگوشی کرتا تھا کہ وہ خود تم ہی ہو جو پانیوں پرنقش ہوتے ہو اور یہ بھی تم ہی ہو جو کناروں پر جھکے بیٹھے ہو تم میں کچھ فرق نہیں ادھر بھی تم صدیوں سے منتظر تھے اور ادھر بھی تم اپنے آپ سے ملاپ کرنے کی خاطر اتنے کشٹ کاٹ کر آئے ہو اور تم خود ہی بیچ ہو اٹھ چھکے پردے کے پیچھے بھی اور اس کے سامنے بھی۔ اپنی پہچان کرو د و دم بخو داک عالم تحیر میں اپنے آپ کو دیکھتے رہے۔ اتنی طویل مسافتوں کے بعد اُن پر کھلا کہ وہ خود ہی بیچ اور حق کا پر تو تھے اپنے ہی آمنے سامنے چہرہ بہ چہرہ رو بہ رو بیٹھے تھے۔ وہ جو زمانے بیتے جن میں وہ ادھر بیٹھے اپنے آپ کو دیکھتے تھے اور ادھر بیٹھے بھی اپنے آپ کو دیکھتے تھے ان کا چھ حساب نہ تھا اور پھر ایک بے انت مدت کے بعد پانیوں پر مکس ہوتی ان کی شکلیں معدوم ہونے لگیں۔ وہ تحلیل ہو گئیں ایک اور نا معلوم کا پردہ ان کے درمیان حائل ہو گیا اور وہ بھی شاید وقت کے حصار پار کر کے کسی معطل ہو چکے زمانوں میں چلا گیا اور بالآخر وہ بھی جب اٹھا تو اس کے پیچھے وہ خود نہ تھے۔ زیتون کے گھنے اور کبڑے درختوں کا ایک جنگل تھا جو بارود کی کو سے پژمردہ ہو رہا تھا اور ان کے تلے مردہ چڑیوں کے ڈھیر تھے لیکن پردہ اٹھتے ہی ان میں ایک سرسراہٹ نے جنم لے لیا درختوں تلے جتنے بھی پرندے مردہ ہوئے تھے ان کے سرد ہو چکے جقوں میں روح کی حدت سرائت کرنے لگی ۔ ان میں جان پڑنے لگی اور ان کے پر جیسے وہ ایک طویل نیند سے بیدار ہورہے ہوں، ہولے ہولے پھڑ کنے لگے جان کنی کا عالم ہو یا جان پڑنے کا دونوں کیفیتوں میں پرندوں کے پر اسی طور پھڑ پھڑاتے ہیں.. سب سے پہلے ان پرندوں کے ڈھیر میں سے جن میں سے کچھ ازلوں سے مر چکے تھے اور کچھ ابھی حال کے Scanned with CamScanner 734 خس و خاشاک زمانے" زبانوں میں موت سے دو چار ہوئے تھے ان میں سے سب پہلے جی اٹھنے والا ہد ہد تھا۔ اور وہ یوں زندہ ہوا جیسے وہ سلمان کے حکم کے تابع دور دراز کی سلطنتوں کی ایک ملکہ سبا کو اپنے مالک کا پیغام محبت پہنچانے کے لیے زندہ ہوتا ہو . بطوطے کے بدن کی ہر یاول میں یوں جان پڑی کہ وہ اپنے گلے کے گرد سرخ بار کی زیبائش کے تفاخر میں چہکنے لگا۔ مرغابی جو اوندھی پڑی تھی سیدھی ہوئی اور جھیل کے پانیوں میں اتر گئی اور وہ پر تکبر عقاب جو نا تواں اور بے بس پرندوں پر جھپٹتا تھا اپنی موت سے واپس آیا تو نادم ہوا اور اپنی چونچ کو خون آلود نہ کرنے کا عہد کر لیا۔ تم خدا کی سلطنت کے دروازے پر اتنی زور زور سے دستک دو کہ وہ بیدار ہو کر اپنا در کھولنے پر مجبور ہو جائے.. اپنے نفس کے پہاڑ کو ریزہ ریزہ کردو اور وہ زندہ ہوتی بلبل تم سلمان کے گیتوں کی آگ میں پکھل جاؤ اور ایک ایسا نغمہ گا ؤ جو آج تک کسی نے نہ سنا ہو بلبل بھی ان مردہ ہو چکے پرندوں کے ڈھیر میں سے اٹھی اور نغمہ سرا ہوگئی۔ اور اے مور تم تو مسلمان کے رفیق تھے۔ اپنے حسن کے تکبر میں مارے گئے تو اب زندہ ہو اور رقص کرو اور اسے کبوتر تم تو یونس کی بے بسی کے شاہد تھے جب وہ مچھلی کے پیٹے میں چلے گئے تھے۔ لیکن تمہارے نفس نے بھی تمہارے ساتھ دھوکا کیا تمہیں پچھلا دیا اور اب اگر جی اٹھے ہو تو خانقاہوں کے پرندے ہو جاؤ.. غرض کہ فرید الدین عطار کے جتنے بھی کھیر د مردہ ہو چکے تھے وہ سب کے سب پھڑ پھڑاتے زندہ ہو رہے تھے کب کے خاک ہو چکے وہ نیشا پور اور بیت المقدس کی خاک کے ذروں میں سے اپنے آپ کو نمودار کرتے ظاہر ہو رہے تھے.. اور وہ سب چڑیاں جو بغداد کے زیتون کے درختوں اور قندھار کے اناروں کے شجروں میں سے دھماکوں سے ساکت ہو کر گر پڑی تھیں، شباہت اور انعام اللہ جھیل کے پانیوں پر جھکے دیکھ رہے تھے کہ ان میں بھی جان پڑ رہی ہے اور وہ ہر گز آگاہ نہیں تھیں کہ کبھی وہ مردہ بھی تھیں اپنے اپنے درختوں کی گھناوٹ میں روپوش ہو کر پھر سے چکنے لگی تھیں. تب ایک اور پردہ سطح آب پر سر کتا اٹھا۔ اور اس کے پار وہ سب کے سب بچے ماؤں کی گود میں آسودہ جن کے دل دھما کوں سے تھم چکے تھے زندہ ہونے لگے اگر چہ وہ اپنی ماؤں کی گود سے بچھڑ کراپنی کھلونا نما چھوٹی چھوٹی قبروں میں کب کے خاک ہو چکے تھے لیکن ابھی ان کو مردہ ہو ئے بہت مدت نہ گزری تھی اس لیے کچھ بال اور چند ہڈیاں ابھی تک مٹی میں نمایاں تھے تو وہ آپس میں میر نے لگے اور ان کے مختصر بدن وجود میں آنے لگے اور وہ زندہ ہوتے اپنی ماؤں کی گود میں اسکتے ازل سے بھو کے ان کی چھاتیوں پر منہ مارنے لگے۔ ان سب کے چہروں پر مطار بغداد اور قندھار کے جی اٹھنے والے پرندوں اور اپنی ماؤں کی چھاتیوں پر منہ مارتے بچوں کے چہروں پر ان دونوں کی انعام اللہ اور شباہت کی شکلیں ثبت تھیں جیسے وہ سب ایک آئینہ ہوں اور اس آئینے میں کون ہے بس تو ہی تو ہے... شاہت اس فرق آپ آئینہ خانے میں سے اگر پہلے باہر آ گئی تو صرف اس لیے کہ اس نے اپنے تحیر پر قابو پا لیا اس کے اندر جو کونپل جڑیں پھیلاتی تھی ہوا سے انعام اللہ سے بہتر کرتی تھی۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 735 ہم جو کچھ پائیوں کے پردے کے پار دیکھ رہے ہیں موت کی وادی سے لوٹتے پھڑ پھڑاتے پنکھ پکھیرو اور مردہ پن سے واپس ماؤں کی گود میں آتے ہکتے دیکھ رہے ہیں تو اس لمحہ موجود میں وہ ابھی ایک خواب ہیں. اگر تم اب بھی اپنے نفس کے کتے کو ایک بُر جی کو ڈھا دینے کا ماس کھلا کر فربہ کرنا چاہتے ہو تو وہ بھی زندہ نہ ہوں گے۔ چڑیاں اور بچے ہمیشہ کے لیے مردہ ہو جائیں گے. وہ تمہاری پھونک کے منتظر ہیں." ان دونوں نے جیسے ایک آبی خواب کی آئینہ در آئینہ صورت دیکھی جو کروٹ کروٹ پانیوں میں تحلیل ہوگئی اور تب انہوں نے جھیل پر اپنے جھکاؤ کو ریڑھ کی ہڈی میں سکت بھر کر اپنے آپ کو سیدھا کیا اور اس خواب سے یوں باہر آ گئے کہ وہاں ایک شام سرمئی بلی اور گندمی رنگت کی لڑکی کب کی اتر چکی تھی، جس میں تلاش، محبت عارفانہ اندیشوں، حیرت لاتعلقی اتحاد اور فنا کے سارے بھید ظاہر ہو رہے تھے.. پانیوں کے پار ڈھلوان پر ایستادہ کر جہاں اس شام کی سیاہی میں بھی مکمل طور پر روپوش نہ ہوئی تھیں جیسے وہ پانیوں پر جھکے انہیں ایک گہرے استغراق میں سکتے تھے اب ان کی ساری توجہ ان پر جیوں پر مرکوز ہوگئی جو دراصل انعام اللہ کی منزل تھیں اور شباہت کے لیے وہ اس کی ذات کے لوح مزار ثابت ہو سکتی تھیں وہ دونوں اپنے اپنے وسوسوں میں گم کہ ان میں سے ایک اپنا پہلا قدم اٹھانے کی جھجک میں تھا اور دوسرا اس کی جانب دیکھے بغیر احساس کی ایک غیر جانب دار حالت میں منتظر تھا.. ٹھنڈک بڑھتی جاتی تھی پانیوں پر سے سرکتی ہوا میں ایک ایسی نمی گھلتی چلی آتی تھی جو بدن میں ایک بے چین یخ بستگی بھرتی تھی .. وہ ایک مدت تک جھجک اور انتظار میں مبتلا بیٹھے برجیوں کے ان شائیوں کو تکتے رہے۔ شب کے دبیز سناٹے کے باوجود انہیں ان کے بھاری اور بوجھل پروں کی پھڑ پھڑاہٹ سنائی نہ دی وہ فلک کی سیاہی میں سے جیسے ایک سکوت میں چُپ اترے اور ایک ایک کر کے چاروں پر جیوں پر بیٹھتے چلے گئے نہ تو ان پر براجمان ہوتے ان کے بھاری وجود سے ان کا توازن بگڑا نہ انہوں نے اپنے وسیع گھیر والے پر پھڑ پھڑا کر اپنی بیٹھک درست کی ان کے چوڑے پنجے برجیوں کی سنگلاخی میں یوں گڑ گئے جیسے وہ موم کی بنی ہوں.. انہوں نے اتنے وسیع و عریض اور گھبیر شکلوں والے جو اگر سمندروں پر اڑان کریں تو ان پر سایہ کر دیں ایسے گدھہ کبھی نہ دیکھے تھے۔ وہ جانے کن دور دراز کے دیسوں کے تھے کہ ان تک ایک زوال کی ۔ ایک مردار کی پو پہنچ گئی تھی اور ان کے باریک نتھنوں میں کسی ایسی تہذیب کے بالآ خر مردہ ہو جانے کی یو اتری تھی جو بچوں اور چڑیوں کے دل روک دیقی ہے. وہ جان گئے تھے کہ ان گناہوں کی پاداش میں تہذیب کا وہ منہ زور اور تگڑا بیل بالآخر ایک مردار ہو جائے گا اور وہ اسے نوچنے کی خاطر اس کے پیٹ کا نرم ترین حصہ چونچوں سے بھنجوڑنے کے لیے اس کی پر تکبر مردہ ہو چکی آنکھیں اپنے شکم میں اتارنے کے لیے طویل اڑائیں کرتے یہاں پہنچ گئے تھے۔ یہ بُرجیاں اس بیل کی جو ابھی تو منہ زور تھا اور اس کے مردار ہو جانے کا فی الحال کوئی امکان نظر نہ آتا تھا، نشاندہی کرتی تھیں لیکن وہ گدھ مطمئن اور پرسکون برسوں تک اس حالت میں انتظار کر سکتے تھے کہ ان سے بڑھ کر ایک متوقع مُردار کی کو اور کون سونگھ سکتا ہے۔ Scanned with CamScanner 736 ووخس و خاشاک زمانے" کیا یہ ان دونوں کا گمان تھا انعام اللہ کی خواہش ایک شاہے کا روپ اختیار کر کے اسے وہ کہدہ دکھلاتی تھی جب کہ وہاں کچھ بھی نہ تھا سیاہ رات میں یہ جہاں تھا کھڑی تھیں۔ جیسے حتمی طور پر یہ فیصلہ نہ ہو پایا تھا کہ گیا اس آئی پڑے کے پار وہ خود تھے جو اپنے آپ کو پانیوں پر جھکا ہوا دیکھ رہے تھے یا یہ وہ آپ بھی تھے اور اس پردے سے پرے جو کس تھے انہیں رکھتے تھے۔ چنانچہ اس کا تعین کرنا بھی محال تھا کہ ان بچیوں پر کیا حقیت کے گدھ اتر چکے تھے جو ایک یہ نگر تہذیب کے زوال کی نیو سونگھ کر چلے آئے تھے یا میان دونوں کا گمان تھا۔ بہر طور وہ تو انہیں ان برجیوں پر براجمان دیکھتے تھے. " میں " وہ پھر ایک خواب درخواب کیفیت میں گویا ہوئی تم دیکھ رہے ہو کہ وہ گدھ کتنے بھاری بھر کم ہیں اور ان کی چونچیں ایسی نوکیلی اور تیز دھار ہیں کہ وہ بے شک ایک بیل ابھی سانس لیتا ہوا اسے بھی ادھیر کرسکتی ہیں۔ اور ان کا ہو مجھ اتنا ہے کہ وہ ہر جہاں کب تک انہیں سہار سکتی ہیں انہوں نے بہر طور منہدم ہو جاتا ہے۔ شاید مستقبل قریب میں نہیں لیکن بہر طور ڈھے جاتا ہے۔ بہر طور منہ زور بیل کی ٹانگیں لڑکھڑانی ہے اور اس نے گر جاتا ہے ۔ مدھ بے سب تو ادھر نہیں آنکلے مکافات عمل کے ان پرندوں کی آمد کے باوجود کیا تم اب بھی جھیل کے پار اتر کر ان میں سے کسی ایک برجی کو ڈھانے کی آرزور کھتے ہو جس کے نتیجے میں وہ سب چڑیاں اور بچے واقعی ہمیشہ کے لیے مردہ ہو جائیں گے کہ جو تم چاہتے تھے اس کی تکمیل کے لیے ہی تو یہ یہ گدھ آسمانوں سے اترے ہیں." میری مجروح عزت نفس کے سارے زخم اُس دم سل گئے تھے شفایاب ہو گئے تھے جب یہ گدھ غیب سے ظہور میں آکر ان برجیوں پر اتر گئے تھے اور اس کے ساتھ ہی میرے نفس کا کتا بھی مر گیا۔ ایک خواب در خواب کیفیت میں وہ گویا ہوا. شاہت کو اگر چہ انعام کے ارادے کے متروک ہو جانے کی گویائی سے پُر مسرت ہونا چاہیے تھا لیکن وہ نہ ہوئی کیونکہ وہ ایک اور خواب کے اندر سفر کر گئی تھی جس میں سنگریزوں سے دہکتا ایک ویرانہ تھا اور اس کی ناک میں سردار کی مبک اسے راستے دکھاتی تھی اور سلگتے سنگریزوں سے نہ تو اس کے ننگے پاؤں میں آبلے پڑتے تھے اور نہ ہی اس کا نگا بدن جھلتا تھا اور اس کی نم آلود چھاتیاں چھلکتی نہ تھیں بدن کے ساتھ پیوست پسینے سے بھیگتی تھیں اور وہ ایک ہرنی کی مانند اس پیتے ہوئے میدان میں مردار کی بُو سے مست ہوتی بھاگتی چلی جارہی تھی اور اس کا دادا سر و سانسی اس کے ہمراہ اور وہ بھی اس مہک سے دیوانہ ہوتا دوڑتا چلا جارہا ہے اور آسمان پر گرمی سے نچڑتے تڑختے آسمان پر جس میں دراڑیں پڑ رہی ہیں کہ مدت ایسی ہے کہ وہ بھی کٹ پھٹ رہا ہے اس پر جو گدھ اڑان کر رہے ہیں ان دونوں کو مات دے کر اس مردار تک پہنچنے کے لیے اتنی قوت صرف کر رہے ہیں کہ ان کے اندر کی رگیں پھٹنے کو آتی ہیں تو وہ گیر بھی پیچھے رہتے جاتے ہیں اور تب اسے احساس ہوتا ہے کہ دادا اس کے برابر میں نہیں بہت پیچھے رہ گیا ہے اور وہ تم کر پلٹتی ہے تو وہ سنگریزوں کے میدان میں ایک سیاہ لوح کی مانند پڑا ہے اور وہ گیجہ جو مات کھا چکے تھے وہ دھیرے دھیرے اس پر اتر رہے ہیں اسے نوچنے کے لیے نہیں اس کے گرد سوگواری کی حالت میں مہلتے اور اپنی لابھی گردنیں ماتم میں نیچی کرتے وہ اس کے گرد جمع ہورہے ہیں۔ نیمی " اس نے ایک طویل سسکی بھری ایسی کہ جو دل کو چیرتی تھی۔ 737 Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" اس نے پہلی باران طویل مسافتوں کے دوران پر تشویش ہو کر شباہت کا ہاتھ تھام لیا "تم ٹھیک تو ہو ؟" "میرا دادا مر گیا ہے نیمی .." ان طویل اور انہونی مسافتوں اور وادیوں نے تمہیں بو کھلا دیا ہے شباہت تم کیسے جان سکتی ہو کہ تم جانتی ہو کہ وہ میرے لیے ایک طرح کا آسمانی باپ ہے۔ اگر وہ گورو مانگٹ کی مسجد کی سیڑھیوں سے اٹھا کر مجھے اپنے گلے نہ لگا تا ہو اس نعت خواں کے پتھروں سے نہ بچاتا تو آج میں یہاں نہ ہوتا تو تم کیسے جان سکتی ہو کہ وہ نہیں ہے۔ تمہارے واہے ہیں جو تمہیں دھندلاتے ہیں " شباہت کے سوجے ہوئے لگتے ہونٹوں پر ایک مسکراہٹ پھیلی نہ تویہ تعین ہو پایا ہے کہ جھیل کے پانیوں کے پردے کے پار ادھر کون تھا اور ادھر کس کا عکس ہے اور نہ ہی یہ طے ہے کہ ان برجیوں پر براجمان گدھوں میں کچھ حقیقت ہے لیکن نیمی یہ طے ہے کہ میراوا دا مر چکا ہے اور اس کے گرد ماتم کرتے منڈلاتے گدھ ہیں " ایک سوگ بھری خاموشی ان کے درمیان حائل ہوگئی ... وہ اپنے دادے کے لیے اور وہ اپنے روحانی باپ کی رخصتی پر سوگوار ہوا اس طویل سوگ بھری ناخوشی میں سے یہ شباہت ہی تھی جو حوصلہ کر کے باہر آ گئی ! بے شک میرا دادا مر چکا ہے۔ وہی میرا واحد ربط تھا اپنی معدوم ہوتی نسل سے لیکن سرو سانسی کی اس نسل کا تسلسل میرے پیٹ میں پرورش پاتا ہے۔ میرے وجود کے اندر جس کو نبیل نے جنم لیا ہے۔ جیسے آغاز میں پائیوں پر تاریکی اتری ہوئی تھی اور اس نے کہا کہ روشنی ہو جا اور روشنی ہوگئی۔ ہم بھی چاہیں تو اس کو نیل میں ایک نبی روح پھونک سکتے ہیں جو پر مردہ اور بارود کی بُو سے آلودہ نہ ہو اور ہم اُسے ایک نیا دل جو گوشت پوست کا دھڑکتا دل ہو عطا کر سکتے ہیں جو بھی دھماکوں سے آشنا نہ ہو. اس زمین کو جو تاریکیوں میں ڈوب کر ہمیشہ کے لیے معدوم ہو جانے کو ہے ہم اسے پھر سے اپنے بچوں سے آباد کر کے اس طور روشن کر سکتے ہیں جیسی کہ یہ اس کے فرمان سے روز اول روشن ہوئی تھی کہ اس آبی پردے کے پار بھی تو ہم ہیں جو آخری پیچ اور حق ہیں۔ ہم ہی حق ہیں. اگر اس نے ہمیں تخلیق کیا ایک بُہت میں ڈھالا تو اس کمہار کے ہاتھوں کی حدت ہماری مٹی میں بھی تو گندھی ہوئی ہے اور یوں ہم بھی تخلیق پر قادر ہیں، اور وہ نئی دنیا جو ہمارے بچوں سے دوبارہ آباد ہوگی اس کا آسمان بھی نیا ہو گا جس پر وہ سب پنکھ پکھیرو پرواز کریں گے جو کبھی درختوں کے نیچے مردہ پڑے تھے اور ہم ان گودوں کو جنہیں سنسان کر دیا گیا ہے پھر سے بھر دیں گے اگر تم چاہو " وہ جو کسی عہد گم گشتہ میں محض ایک کل پرزو تھی ایک کارندہ تھی، ڈیلفی کے اور یکل کی مانند مستقبل کی پیش گوئیاں کسی بھی اندیشے کے بغیر کرتی چلی جارہی تھی۔ اس دھرتی پر جتنے بھی آدم کے مٹی کے بہت ہیں ان کی مٹی کو پھر سے گوندھ کر ایک نئے انسان کو ایک نئے آدم کو تخلیق کرنا ہے اسے ایک نئے سانچے میں ڈھالنا ہے اور خیال کرنا ہے کہ اس مٹی میں کوئی ایک ذرہ بھی بے انصافی ستم اور غربت کا نہ ہو۔ اس میں مذہبی معاشرتی اور نسلی تنگ نظری کا شائبہ تک نہ ہو اور نیمی ایک ایسا انسان میرے بدن کے سانچے میں ڈھل رہا ہے. ایک آدم تم کون سے آدم کی بات کرتے ہو۔ وہاں تو بے انت تھے اور تم ان میں سے ایک ہو سکتے ہو ، اگر تم چاہو " لاسمی ٹانگوں والی گھنیری آنکھوں اور سوجے ہوئے لگتے ہونٹوں والی یہ لڑکی اسے پیغمبری عطا کرنے پر کیسے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 738 ھاتہ پتہ نہ تھا ۔ معاشرے کی آنکھوں میں سنگساری کے لائق ایک غیر قانونی ار ہو سکتی تھی۔ اسے جس کے حسب نسب کا بچہ تھا تو وہ کیسے ایک نیا آدم ہو سکتا تھا۔ "میرے چاہنے سے ایسا ہو جائے گا شباہت " مجھے بھی اس سفر کے آغاز میں کچھ شعور نہ تھا میں بھی سیاسی اور سماجی حقیقوں سے لا تعلق ایک ایسی بینکر تھی جس کے لیے ایک بڑا اکاؤنٹ حاصل کر لینا شب معراج میں عرشوں پر منتقل ہو جانے سے کہیں افضل تھا۔ لیکن ان سات وادیوں کی مسافت میں وہ ساری پچھلی حیات اس کی لیاقت اور دانائی اور معاشی لالچ اور آسائش کے تابع دانش سب کے سب تحلیل ہوگئے میرا وجود سرا سرخالی ہو کر بھا ئیں بھا ئیں کرنے لگا اور جب میں نے آبی پردے کے اٹھنے سے اپنے آپ کو ہی مقابل پایا تو میں پھر سے بھر گئی وہ جو گزشتہ تھا وہ معطل ہوا اور وہ جو غیب میں تھا اس نے میرے اندر گھر کیا۔ جیسے تم نے نیت کر لی تو تمہارا حج ہو گیا ایسےہی اگر تم چاہوتو یہ ہو جائے گا۔ اور آخری کتاب میں آیا ہے کہ کیا تم دیکھ نہیں سکتے کہ اللہ نے زمین و آسان تخلیق کیے ہیں اور اگر وہ چاہے تو وہ تمہیں موقوف کر کے تمہارا ایک قائم مقام ایک جانشین، گویا ایک نیا آدم تخلیق کر دے وہ اپنا وعدہ پورا کرتا ہے۔ تم قائم مقام ہو سکتے ہو اگر تم چاہو " وہ شام جس میں وہ اس تھیل کنارے اپنی بے حساب مسافتوں کے بعد پہنچے تھے اور ان کی کار گھاس کو روندتی ہوئی اس کے پانیوں میں غرق ہونے سے بال بال بچی تھی، ایک گھٹا ٹوپ جس میں ہاتھ کو ہاتھ بھائی نہ دیتا تھا نہ ظاہر کی نہ روپوش کی کچھ پہچان ہوتی تھی ایک گھنی نابینا دبے پاؤں کی سیاہ بلی کوٹھے سے اترتی سیاہ رنگت والی لڑکی گونگی رات میں بدل چکی تھی .. گاہے بگا ہے۔ اس سنسان سڑک پر جسے وہ ترک کر کے جھیل کناروں تک اتر آئے تھے کسی کار یا ٹریلر کی روشنیاں ایک عفریت کی مانند جورات کی سیاہی میں اپنی آنکھیں بھڑ کا تا چلا جارہا ہو آنکھوں کو چندھیائی ظاہر ہوتی تھیں اور پھر چندلمحوں بعد تاریکی کے اتھاہ پن میں فنا ہو جاتی تھیں۔ وہ روشنیاں ان کے چہروں پر سے سرسری گزر جاتیں اور وہ پھر سے کالی چڑیل رات کا ایک حصہ بن جاتے. بخت کی سختی کوکھ سے نمودار ہوتے پھر اپنی آمد کا گلا پھاڑتے روتے اپنے کچے پھیپھڑے پھلاتے اعلان کرتے ہو ۔ اور جونہی وہ رطوبت سے بھری چپکی آنکھیں کھلتی ہیں تو وہ تمہارے سامنے ہوتی ہے۔ بخت کی تختی سفید گاچی سے پوچی ہوئی صاف شفاف کوری اور کنواری گورو مانگٹ کی مسجد کی سیڑھیوں پر سسکتے ہوئے جب تمہاری کچی مندھی ہوئی آنکھیں کھلتی ہیں تو بخت کی سختی تمہارے سامنے آویزاں ہوتی ہے۔ اس کے سوا کچھ غضب ناک چہرے سنگساری پر آمادہ اور پھر ایک آغوش ہوتی ہے جو اس سرو سانسی کی ہوتی ہے جو ایک غیر مرئی ڈور سے اپنی پوتی کے ساتھ بندھا تھا اور وہ ڈورا بھی ابھی ٹوٹنے سے اسے خبر ہوگئی کہ وہ مر چکا ہے۔ کیا اس کی وہ آنکھیں جن کے پھوٹے گیلے اور چپکے ہوئے تھے اور بمشکل کھتی تھیں تب یہ گمان کر سکتی تھیں کہ وہ جب دھندلانے کو ہوں گی ان پر عمر کی مکڑی کا جالا گھنا ہونے لگے گا تو وہ ایک اداس اور سرد سرزمین کی ایک ایسی شام میں جاکھلیں گی کہ ایک جھیل کے پار ڈھلوانوں پر ایستادہ برجیوں پر بھاری وجود والے منتظر گدھ براجمان ہوں گے جن کے بوجھ سے بالآخر انہیں مسمار ہو جاتا تھا۔ آج نہیں تو کل ۔ اور یہ گدھا اس کی نیت کے پرتو Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے ۔ 739 تھے اور صرف اس لیے وہاں اترے تھے کہ وہ خود کشی کرنے کی بجائے ایک نئی دنیا کی تخلیق کا سبب بنے بخت کی اس تختی پر اب اس کے مہ و سال کی عبارتیں درج ہو چکی تھیں وہ کوری نہ رہی تھی۔ اس پر اس کا پہلا ناول ' آٹو بائیوگرافی آف اے پاسٹر پورے کا پورا کندہ تھا " ٹیکسی ڈرائیور ے پرانچی چھوٹ" کی کچھ سطریں تھیں جو پڑھی نہ جاتی تھیں اور ۔ سپیروز آر ڈیڈ کا اولین باب رقم تھا۔ تختی کے آخر میں جو کورا پن ابھی کنوارا تھا وہ اس ناول کی تنخیل کا منتظر تھا جس نے آئندہ زمانوں میں مر چکوں کو زندہ رکھنا تھا، ان پر جو بیتی اس کی گواہی دینی تھی ۔ اس پر سب کچھ درج تھا۔ بغیب نے ان مہ و سال میں اس پر جو کچھ گزرا تھا اسے تفصیل سے رقم کر دیا تھالیکن وہاں اس تختی پر اس کے برابر میں بیٹھی لاہمی ٹانگوں اور کتنی پشت والی لڑکی اور اس کے اندر اس کے بیج کی جو پرورش ہورہی تھی اس کا کہیں کچھ اندراج نہ تھا۔ وہ شاید بخت کی کسی بھی سختی سے ماورا اپنے نصیب کو خو در تم کرنے پر قادر ہو چکی تھی۔ تختی کے ایک کونے پر البتہ روشن کے سفید بالوں میں گل لالہ کی بوند میں نمایاں ہوتی تھیں۔ امیر بخش عزیز جہاں سروسانسی اور سوہن سنگھ کے چہرے فضا کی تاریکیوں میں سے جھانکتے کبھی ظاہر ہوتے تھے اور کبھی روپوش ہو جاتے تھے اور ابا امیر بخش ایک پرندے کے روپ میں چہانا فنا کو مات دیتا تھا۔ "میرے اندر عزت نفس کے مجروح ہو جانے کا جو طیش تھا وہ تم نے اور ان بھاری بھر کم گدھوں نے مکمل طور پر تحلیل کر دیا ہے اور میرا وجود خالی ہو کر ماضی سے ماورا ہو کر بھا ئیں بھا ئیں کرنے لگا ہے. اب تم اسے جیسے چاہو بھر دو " وہ مختصر مسافت جو صدیوں پر محیط ہوگئی تھی۔ ان سات وادیوں میں سے گزرتے وہ عام انسانوں کی طبعی عمر سے کئی گنا زیادہ زمانے بسر کر کے یہاں تک آن پہنچے تھے تو ان کے پیراہن تار تار تھے شباہت کے بازو پر گندھا مسخرہ ہاتھی اور اس کا ہم جنس جو ناف تلے پوشیدہ تھا وہ چیتھڑوں میں سے جھانکتے بے لباس تھے ۔ ادھر چکے جو گرز کے اندر مخنوں تک آتی جو مختصر جرا ہیں تھیں وہ بھی دھجیاں ہو چکی تھیں انعام اللہ کا حال بھی ظاہر ہے کچھ جدا نہ تھا۔ نیلی جین کے بخیے بوسیدہ ہو کر ادھر چکے تھے اور اس کی اب تک مضبوط اور توانا را نیں یوں ظاہر ہوتی تھیں کہ ان پر جنگی براہ راست اثر کرتی تھی اور اس کی ٹی شرٹ تو ایک دریدہ گر بیان تھی۔ ایک آدم تم کون سے آدم کی بات کرتے ہو۔ وہاں تو بے انت تھے اور تم ان میں سے ایک ہو سکتے ہو .. اور یوں ہر آدم کی ایک جو آ تھی .. اور ان کے بدن تو پیراہنوں سے آزاد تھے. وہ چند چیتھڑے پیراہن کے اور دھجیاں لباس کی وہ اُن کے بدنوں سے چنار کے خزاں رسیدہ چوں کی مانند گرنے لگیں جیسے شجر کے تلے زرد چوں کا ڈھیر ہو جاتا ہے ویسے ان دونوں کے پاؤں تلے وہ چیتھڑے اور دھجیاں ڈھیر ہوگئے جیسے وہ مٹی سے ماس میں ابھی ابھی ڈھلے ہوں اور ان کے بدن کی پوریں اولین تخلیق کے اس معجزے کے بعد پہلا آزاد سانس لیتی ہوں اُس سیاہ رات کی گھاس پر ان کے پیراہنوں کے چیتھڑے اور دھجیاں ایک متروک شدہ ماضی کی نشانیاں اتر چکے تھے. Scanned with CamScanner انعام اللہ کی شباہت کے بے لباس پید کی جانب بڑھتی ہتھیلی یہ جانتی تھی کہ جب وہ اس پر آرام کرے گی تو اس کے ماس کے اندر سے ایک دھنک دھنک اُس کی قسمت کی لکیروں پر دھک دھک کرتی دستک دینے لگے گی۔ شب کی گھٹا ٹوپ سیاہی میں وہ گدھے برجیوں پر براجمان منتظر گدھ جھیل کے پار دیکھتے تھے کہ ایک تھیلی ہے جو ایک ستواں پیٹ کی جانب بڑھتی ہے اور وہ اپنے لا ہے بھاری پر کھول کر ذرا پھڑ پھڑاتے اور انہیں بھی وہ دھک دھک سنائی دی اور وہ مطمئن ہو کر ذرا پہلو بدل کر اس بیل کے مردہ ہونے کے منتظر ہو گئے جس کے بھاری سموں تلے کچھ مردہ چڑیاں اور بچے روندے گئے تھے. انعام اللہ کی تھیلی شباہت کے فی الحال ہموار پیٹ پر اتری اُس کے اندر ایک کو نیل کی جو دھک دھک دھڑکن کونپل تھی اسے محسوس کیا اور اس نے کہا چلو اس دنیا کو دوبارہ آباد کرتے ہیں."